قانون العقوبات

مرسوم اشتراعي رقم 340- صادر في1/3/ 1943

إن رئيس الجمهورية اللبنانية،
بناء على تصريح 26 تشرين الثاني سنة 1941 ،
وبناء على اقتراح وزير العدلية،
وبناء على قرار مجلس الوزراء تاريخ 27 شباط سنة 1943 ،
يرسم ما يأتي:

-مةالأحكام العا الكتاب الأول

-في الشريعة الجزائية الباب الأول

-في تطبيق الشريعة الجزائية من حيث الزمان الفصل الأول

النبذة
1- في شريعة الجرائم

المادة1- لا تفرض عقوبة ولا تدبير احترازي أو إصلاحي من أجل جرم لم يكن القانون قد نص عليه
حين اقترافه.
ه الأفعال التي تؤلف الجرم وأعمال الاشتراك الأصلي أو الفرعي التي أتاها قبل أن لا تؤخذ على المدعى علي
ينص القانون على هذا الجرم.

المادة 2- لا يقمع جرم بعقوبة أو تدبير احترازي أو إصلاحي إذا ألغاه قانون جديد. ولا يبقى للأحكام
الجزائية التي قضي بها أي مفعول.
قا للقانون مؤقت من خلال مدة تطبيقه لا تقف ملاحقته وقمعه بعد انقضاء المدة على أن كل جرم اقترف خر
المذكورة.

المادة 3- معدلة وفقا للقانون تاريخ5/2/ 1948
كل قانون يعدل شروط التجريم تعديلا ينفع المدعى عليه يطبق على الأفعال المقترفة قبل نفاذه ما لم يكن قد
صدر بشأنها حكم مبرم.

المادة 4- كل قانون يعدل حق الملاحقة يطبق على الجرائم السابقة له إذا كان أكثر مراعاة للمدعى عليه.
إذا عين القانون الجديد مهلة لممارسة حق الملاحقة فلا تجري هذه المهلة إلا من يوم نفاذ القانون. وإذا عدل
م على أن لا يتجاوز مداها مهلة القانون الجديد القانون مهلة موضوعه من قبل فهي تجري وفاقا للقانون القدي
محسوبة من يوم نفاذه.

المادة 5- إذ عدل قانون مدة مرور الزمن على جرم جرت هذه المدة وفاقا للقانون القديم على أن لا
يتجاوز مداها المدة التي عينها القانون الجديد محسوبة من يوم نفاذه.

النبذة 2- في شرعية العقوبات

المادة 6- لا يقضي بأي عقوبة لم ينص القانون عليها حين اقتراف الجرم.
يعد الجرم مقترفا حالما تتم أفعال تنفيذه، دون ما نظر إلى وقت حصول النتيجة .

المادة7- كل قانون جديد، ولو أشد، يطبق على الجرائم المتمادية والمستمرة والمتعاقبة أو جرائم العادة
التي ثوبر على تنفيذها تحت سلطانه.

المادة 8- معدلة وفقا للقانون تاريخ5/2/ 1948
كل قانون جديد يلغي عقوبة أو يقضي بعقوبة أخف يطبق على الجرائم المقترفة قبل نفاذه ما لم يكن صدر
بشأنها حكم مبرم.

المادة 9- ة قبل نفاذهكل قانون جديد يقضي بعقوبات أشد لا يطبق على الجرائم المقترف . على أنه إذا عدل
القانون الجديد قواعد اجتماع الجرائم والتكرار، تؤخذ بعين الاعتبار، عند قمع فعل تم تحت سلطانه، الجرائم
التي اقترفت والعقوبات التي قضي بها قبل نفاذه.

المادة 10- بق على الأفعال كل قانون جديد يعدل طريقة تنفيذ إحدى العقوبات بأن يغير ماهيتها لا يط
المقترفة قبل نفاذه ما لم يكن أكثر مراعاة للمدعى عليه أو المحكوم عليه.
تتغير ماهية العقوبة عندما يعدل القانون الجديد القواعد الشرعية التي خصت بها في فصل العقوبات من هذا
القانون.

المادة 11- معدلة وفقا للمرسوم الاشتراعي112 تاريخ16/9/ 1983
قانون جديد يعدل مدة مرور الزمن على عقوبة يطبق وفاقا للشروط المعينة في المادة الخامسةكل .

النبذة 3- في شرعية التدابير الاحترازية والتدابير الإصلاحية

المادة 12- لا يقضي بأي تدبير احترازي أو أي تدبير إصلاحي إلا في الشروط والأحوال التي نص
عليها القانون.

المادة13- كل قانون جديد يضع تدابيرا احترازيا أو تدابيرا إصلاحيا يطبق على الجرائم التي لم تفصل
بها آخر هيئة قضائية ذات صلاحية من حيث الوقائع.
أما العقوبات التي فرضت قبل نفاذ القانون الجديد فتحسب عند قمع الفعل المقترف تحت سلطانه في تطبيق
ة باعتياد الإجرامالأحكام المتعلق .

المادة 14- كل تدبير احترازي وكل تدبير إصلاحي ألغاه القانون أو أبدل منه تدبيرا آخر لا يبقى له أي
مفعول.
فإذا كان قد صدر حكم مبرم أعيدت المحاكمة لتطبيق التدبير الاحترازي أو الإصلاحي الجديد.

-حيث المكانفي تطبيق الشريعة الجزائية من الفصل الثاني

النبذة 1- في الصلاحية الإقليمية

المادة 15- تطبق الشريعة اللبنانية على جميع الجرائم المقترفة في الأرض اللبنانية. تعد الجريمة مقترفة
في الأرض اللبنانية.
1- إذا تم على هذه الأرض أحد العناصر التي تؤلف الجريمة، أو فعل من أفعال جريمة غير متجزئة أو
فعل اشتراك أصلي أو فرعي.
2- إذا حصلت النتيجة في هذه الأرض أو كان متوقعا حصولها فيها .

المادة 16- تشمل الأرض اللبنانية طبقة الهواء التي تغطيها، أي الإقليم الجوي.

المادة 17- معدلة وفقا للقانون513 تاريخ6/6/ 1996
ق الشريعة الجزائيةيكون في حكم الأرض اللبنانية، لأجل تطبي :
1- البحر الإقليمي إلى مسافة عشرين كيلو مترا من الشاطئ ابتداء من أدنى مستوى الجزر .
2- المدى الجوي الذي يغطي البحر الإقليمي.

3- السفن والمركبات الهوائية اللبنانية.
4- من سلامة الجيش أو من الأرض الأجنبية التي يحتلها جيش لبناني، إذا كانت الجرائم المقترفة تنال
مصالحه.
5- المنطقة المتاخمة والمنطقة الاقتصادية المانعة والجرف القاري التابعة للبنان والمنصات الثابتة في هذا
الجرف القاري، تطبيقا لأحكام اتفاقية الأمم المتحدة لقانون البحار الموقعة بتاريخ 10/12/ 1982 في
مونتيغوباي )الجاماييك (. ز للحكومة الانضمام إليها بموجب القانون رقم الذي أجي 29 تاريخ22/2/ 1994 .

المادة18- معدلة وفقا لقانون168 تاريخ12/1/ 1946 والمرسوم الاشتراعي112
تاريخ16/9/ 1983
لا تطبق الشريعة اللبنانية:

1- بية إذا لم تتجاوز الجريمة في الإقليم الجوي اللبناني، على الجرائم المقترفة على متن مركبة هوائية أجن
شفير المركبة.
على أن الجرائم التي لا تجاوز شفير المركبة الهوائية تخضع للشريعة اللبنانية إذا كان الفاعل أو المجنى
عليه لبنانيا، أو إذا حطت المركبة الهوائية في لبنان بعد اقتراف الجريمة .

2- جوي الذي يغطيه، على الجرائم المقترفة على متن سفينة أو في البحر الإقليمي اللبناني أو في المدى ال
مركبة هوائية أجنبية إذا لم تجاوز الجريمة شفير السفينة أو المركبة الهوائية.

3- ملغاة.
-و تخضع للشريعة اللبنانية جرائم الاستيلاء على السفن الأجنبية أو على البضائع المنقولة عليها، إذا دخلت
اه الإقليمية اللبنانيةهذه السفن المي .
-كل جرم يرتكب في او على السفينة و هي في هذه الحالة يخضع للشريعة اللبنانية مع مراعاة الاتفاقيات
الدولية الموافق عليها من قبل السلطات اللبنانية.
-ه الإقليمية و تخضع كذلك للشريعة اللبنانية جريمة الاستيلاء على البضائع من السفن، الحاصلة خارج الميا
إذا تم إدخال هذه البضائع إلى الأرض اللبنانية للاستهلاك المحلي أو على سبيل "الترانزيت ".

النبذة 2- في الصلاحية الذاتية

المادة 19- معدلة وفقا للمرسوم الاشتراعي رقم112 تاريخ16/9/ 1983 القانون513 تاريخ
6/6/ 1996
تطبق القوانين اللبنانية على كل لبناني أو أجنبي أو عديم الجنسية، فاعلا أو شريكا أو محرضا أو متدخلا،

أقدم خارج الأراضي اللبنانية أو على متن طائرة أو سفينة أجنبية:

1- على ارتكاب جرائم مخلة بأمن الدولة أو تقليد خاتم الدولة أو تقليد أو تزوير أوراق العملة أو السندات
و الأجنبية المتداولة شرعا أو عرفا في لبنان، أو تزوير جوازات السفر وسمات الدخول المصرفية اللبنانية أ
وتذاكر الهوية ووثائق إخراج القيد اللبنانية. على أن هذه الأحكام لا تطبق على الأجنبي الذي لا يكون عمله
مخالفا لقواعد القانون الدولي .

2- حة الجوية أو البحرية والمنصوص عليها في المواد على ارتكاب إحدى الجنايات ضد سلامة الملا 641
و642 و643 المعدلة من قانون العقوبات.

3- على ارتكاب إحدى الجرائم ضد سلامة المنصات الثابتة في الجرف القاري التابع لإحدى الدول المتعاقدة
في بروتوكول روما المعقود بتاريخ 10/3/ 1988 .

4- زام لبنان القيام بأي عمل كان أو الامتناع عنه، إذا حصل خلال ارتكابها على ارتكاب جرائم بهدف إل
تهديد أو احتجاز أو جرح أو قتل لبناني.

النبذة 3- في الصلاحية الشخصية

المادة 20- تطبق الشريعة اللبنانية على كل لبناني، فاعلا كان أو محرضا أو متدخلا، أقدم خارج
الأراضي اللبنانية، على ارتكاب جنحة أو جناية تعاقب عليها الشريعة اللبنانية.
ويبقى الأمر كذلك ولو فقد المدعى عليه أو اكتسب الجنسية اللبنانية بعد ارتكاب الجناية أو الجنحة.

المادة 21- تطبق الشريعة اللبنانية خارج الأرض اللبنانية.
1- أثناء ممارستهم وظائفهم أو في معرض ممارستهم على الجرائم التي يقترفها الموظفون اللبنانيون في
لها.
2- على الجرائم التي يقترفها موظفو الملك الخارجي والقناصل اللبنانيون ما تمتعوا بالحصانة التي يخولهم
إياها القانون الدولي العام.

المادة 22- ا موظفو السلك لا تطبق الشريعة اللبنانية في الأرض اللبنانية على الجرائم التي يقترفه
الخارجي والقناصل الأجانب ما تمتعوا بالحصانة التي يخلوهم إياها القانون الدولي العام.

النبذة4- في الصلاحية الشاملة

المادة 23- معدلة وفقا للقانون513 تاريخ6/6/ 1996
تطبق القوانين اللبنانية أيضا على كل أجنبي أو عديم الجنسية مقيم أو وجد في لبنان، أقدم في الخارج فاعلا
أو شريكا أو محرضا أو متدخلا، على ارتكاب جناية أو جنحة غير منصوص عليها في المواد 19 ) البند1 (
و20 و21 ، إذا لم يكن استرداده قد طلب أو قبل.
م، إلى وكذلك إذا ارتكبت الجناية أو الجنحة من أي كان ضد أو على متن طائرة أجنبية مؤجرة بدون طاق
مستأجر له مركز عمل رئيسي أو محل إقامة دائم في لبنان، إذا لم يكن استرداد الفاعل قد طلب أو قبل.

النبذة
5- في مدى الشريعة الأجنبية

المادة 24- لا تطبق الشريعة اللبنانية على الجنح المشار إليها في المادة20 والمعاقب عليها بعقوبة
سنوات، ولا على أي جريمة أشارت إليها المادة حبس لا تبلغ الثلاث 23 إذا كانت شريعة الدولة التي
اقترفت في أرضها هذه الجرائم لا تعاقب عليها.

المادة 25- إذا اختلفت الشريعة اللبنانية وشريعة مكان الجرم فللقاضي، عند تطبيقه الشريعة اللبنانية
وفاقا للمادتين 20 و23 ختلاف لمصلحة المدعى عليه، أن يراعي هذا الا .
إن تدابير الاحتراز أو الإصلاح وفقدان الأهلية والإسقاط من الحقوق المنصوص عليها في الشريعة اللبنانية
تطبق دون ما نظر إلى شريعة مكان الجرم.

المادة 26- فيما خص الجرائم المقترفة في لبنان أو في الخارج تراعى شريعة المدعى عليه الشخصية
لأجل تجريمه.
1- عندما يكون أحد العناصر المؤلفة للجرم خاضعا لشريعة خاصة بالأحوال الشخصية أو بالأهلية .

2- عندما يكون أحد أسباب التشديد أو الأعذار الشرعية ماعدا القصر الجزائي ناشئا عن شريعة خاصة
بالأحوال الشخصية أو بالأهلية.

النبذة 6- جنبيةفي مفعول الأحكام الأ

المادة 27- معدلة وفقا للقانون487 تاريخ8/12/ 1995
فيما خلا الجنايات المنصوص عليها في المادة19 والجرائم المقترفة في الأراضي اللبنانية، لا تساق في
لبنان ملاحقة على لبناني أو أجنبي في إحدى الحالات الآتية:

1- إذا كان قد لوحق بجريمة إفلاس احتيالي أو إفلاس تقصيري أو بجريمة ذات صلة بهاتين الجريمتين أو
بإحداهما بسبب إفلاس أو توقف شركة أو مؤسسة تجارية عن الدفع، وكان مركز هذه الشركة أو المؤسسة
موجودا خارج الأراضي اللبنانية، وكانت الملاحقة قد جرت في البلد الذي يقع فيه هذا المركز .

2- ى، إذا كان قد حكم نهائيا في الخارج وفي حالة الحكم عليه، إذا كان الحكم قد نفذ في جميع الجرائم الأخر
فيه أو سقط عنه بمرور الزمن، أو بالعفو.

المادة 28- لا تحول الأحكام الصادرة في الخارج دون ملاحقة أي جريمة في لبنان نصت عليها المادة
19 حكم القضاء الأجنبي قد صدر على أثر أخبار رسمي من أو اقترفت في الأرض اللبنانية، إلا أن يكون
السلطات اللبنانية.
على أن العقوبة والتوقيف الاحتياطي اللذين نفذا في الخارج يحسمان بالمقدار الذي يحدده القاضي من أصل
العقوبة التي يقضي بها.

المادة 29- معدلة وفقا للمرسوم الاشتراعي112 تاريخ16/9/ 1983
ام الجزائية الصادرة عن قضاء أجنبي بشأن أفعال تصفها الشريعة اللبنانية بالجنايات أو الجنح يمكن إن الأحك
الاستناد إليها:

1- لأجل تنفيذ ما ينجم عنها من تدابير الاحتراز وفقدان الأهلية والإسقاط من الحقوق، ما دامت متفقة
ج المدنية الأخرىوالشريعة اللبنانية وتنفيذ الردود والتعويضات والنتائ .

2- لأجل الحكم بما نصت عليه الشريعة اللبنانية من تدابير احترازية وفقدان أهلية وإسقاط حقوق، بردود
وتعويضات ونتائج مدنية أخرى.

3- لأجل تطبيق الأحكام الشريعة اللبنانية بشأن التكرار. واعتياد الإجرام واجتماع الجرائم،
تبارووقف التنفيذ وإعادة الاع.
للقاضي اللبناني أن يتثبت من كون الحكم الأجنبي منطبقا على القانون من حيث الشكل والأساس، وذلك
برجوعه إلى وثائق القضية.

النبذة 7- تبيح الاسترداد

المادة 30- لا يسلم أحد إلى دولة أجنبية، فيما خلا الحالات التي نصت عليها أحكام هذا القانون، إلا أن
ن ذلك تطبيقا لمعاهدة لها قوة القانونيكو .

المادة 31- تبيح الاسترداد:
1- الجرائم المقترفة في أرض الدولة طالبة الاسترداد.
2- الجرائم التي تنال من أمنها أو من مكانتها المالية.
3- الجرائم التي يقترفها أحد رعاياها.

المادة 32- في نطاق صلاحية الشريعة اللبنانية الإقليمية والذاتية لا تبيح الاسترداد الجرائم الداخلة
والشخصية كما حددتها المواد 15 إلى17 ، ونهاية الفقرة الأولى من المادة18 والمواد19 إلى21 .

المادة33- معدلة وفقا للمرسوم الاشتراعي112 تاريخ16/9/ 1983
يرفض الاسترداد:

1- لا تعاقب على الجريمة بعقوبة جنائية أو جناحية ويكون الأمر على النقيض إذا كانت الشريعة اللبنانية
إذا كانت ظروف الفعل المؤلفة للجرم لا يمكن توفرها في لبنان لسبب وضعه الجغرافي.

2- إذا كانت العقوبة المنصوص عليها في شريعة الدولة طالبة الاسترداد أو شريعة الدولة التي ارتكبت
ها لا تبلغ سنة حبس عن مجمل الجرائم التي تناولها الطلبالأفعال في أرض .
وفي حالة الحكم إذا كانت العقوبة المفروضة تنقص عن شهري حبس.

3- إذا كان قد قضي في الجريمة قضاء مبرما في لبنان، أو كانت دعوى الحق العام أو العقوبة قد سقطتا
ة الاسترداد أو شريعة الدولة التي اقترفت الجريمة في أرضهاوفاقا للشريعة اللبنانية أو شريعة الدولة طالب .

المادة 34- كذلك يرفض الاسترداد:
1- إذا نشأ طلب الاسترداد عن جريمة ذات طابع سياسي، أو ظهر انه لغرض سياسي.
2- إذا كان المدعى عليه قد استرق في أرض الدولة طالبة الاسترداد.
3- ص عليها في شريعة الدولة طالبة الاسترداد مخالفة لنظام المجتمعإذا كانت العقوبة المنصو .

المادة 35- معدلة وفقا للمرسوم الاشتراعي112 تاريخ16/9/ 1983
- يحال طلب الاسترداد على النائب العام التمييزي الذي يتولى التحقيق حول توفر أو عدم توفر الشروط
أن يصدر مذكرة توقيف بحق الشخص المطلوب استرداده بعد القانونية وفي مدى ثبوت التهمة، ويمكنه
استجوابه ثم يحيل الملف إلى وزير العدل مشفوعا بتقريره .
-يبت بطلب الاسترداد بمرسوم يتخذ بناء على اقتراح وزير العدل .

المادة 36- معدلة وفقا للمرسوم الاشتراعي112 تاريخ16/9/ 1983
ه لا يمكن ملاحقته وجاهيا ولا إنفاذ عقوبة فيه ولا تسليمه إلى دولة ثالثة من المدعى عليه الذي يتم استرداد
أجل أي جريمة سابقة للاسترداد غير الجريمة التي كانت سببا له، إلا أن توافق على ذلك حكومة الدولة
المطلوبة منها الاسترداد ضمن الشروط الواردة في المادة السابقة.
ليست مقيدة بأحكام الفقرة الثانية من المادة والموافقة في هذه الحالة 33 .

- في الأحكام الجزائية الباب الثاني

-في العقوبات الفصل الأول

النبذة 1- في العقوبات العامة

المادة37- إن العقوبات الجنائية العادية هي:
1- الإعدام.
2- الأشغال الشاقة المؤبدة.
3- الاعتقال المؤبد.
4- شغال الشاقة المؤقتةالأ .
5- الاعتقال المؤقت.

المادة 38- إن العقوبات الجنائية السياسية هي:
1- الاعتقال المؤبد.
2- الاعتقال المؤقت.
3- الإبعاد.
4- الإقامة الجبرية.
5- التجريد المدني.

المادة 39- إن العقوبات الجناحية العادية هي:
1- الحبس مع التشغيل.
2- البسيطالحبس.
3- الغرامة.

المادة 40- إن العقوبات الجناحية السياسية هي:
1- الحبس البسيط.
2- الإقامة الجبرية.
3- الغرامة.

المادة 41- معدلة وفقا للقانون تاريخ5/2/ 1948
إن عقوبتي المخالفات هما:
1- الحبس التكديري.
2- الغرامة.

المادة42- إن العقوبات الفرعية أو الإضافية هي:
1- التجريد المدني.
2- الحبس الملازم للتجريد المدني المقضي به كعقوبة أصلية.
3- الغرامة الجنائية.
4- المنع من الحقوق المدنية.
5- نشر الحكم.
6- إلصاق الحكم.
7- المصادرة الشخصية.

النبذة 2- في العقوبات الجنائية

المادة 43- تاريخ معدلة وفقا للقانون5/2/ 1948
لا ينفذ حكم الإعدام إلا بعد استطلاع رأي لجنة العفو وموافقة رئيس الدولة بشنق المحكوم عليه بالإعدام في
داخل بناية السجن أو في أي محل آخر يعينه المرسوم القاضي بتنفيذ العقوبة.
يحظر تنفيذ الإعدام أيام الآحاد والجمع والأعياد الوطنية أو الدينية.
يؤجل تنفيذ الإعدام بالحامل إلى أن تضع حملها.

المادة 44- إذا لم ينطو القانون على نص خاص كان الحد الأدنى للحكم بالأشغال الشاقة المؤقتة
والاعتقال المؤقت والإبعاد والإقامة الجبرية والتجريد المدني ثلاث سنوات والحد الأعلى خمس عشرة سنة.

المادة 45- م عليهم بالأشغال الشاقة على القيام بأشغال مجهدة تتناسب وجنسهم وعمرهم، يجبر المحكو
سواء في داخل السجن أو في خارجه.

المادة 46- يشغل المحكوم عليهم بالاعتقال في أحد الأشغال التي تنظمها إدارة السجن وفقا لما اختاروه
عند بدء عقوبتهم.
ضاهم ولا يجبرون على ارتداء زي السجناءولا يمكن استخدامهم خارج السجن إلا بر .

المادة 47- معدلة وفقا للمرسوم الاشتراعي112 تاريخ16/9/ 1983

الإبعاد هو إخراج المحكوم عليه من البلاد.
إذا لم يغادر المبعد البلاد في خلال خمسة عشر يوما أو إذا عاد إليها قبل انقضاء أجل عقوبته أبدلت عقوبة
عقوبة الإبعاد لمدة أدناها الزمن الباقي من العقوبة وأقصاها ضعفاه على أن لا تتجاوز الحد الاعتقال من
الأقصى لعقوبة الاعتقال المؤقت.
و اذا لم يستطع المبعد مغادرة البلاد او اكره على العودة اليها بسبب رفض جميع الدول اقامته على ارضها
و الاقامة الجبرية لمدة اقصاها الزمن الباقي من العقوبةابدلت من عقوبة الابعاد عقوبة الاعتقال ا .

المادة 48- الإقامة الجبرية هي تعيين مقام المحكوم عليه يختاره القاضي من لائحة موضوعة بمرسوم
ولا يمكن في حال من الأحوال أن يكون المقام المعين في مكان كان للمحكوم عليه محل إقامة فيه أو سكن أو
الذي اقترفت فيه الجريمة أو في محل سكن المجنى عليه أو أنسبائه وأصهاره حتى الدرجة في المكان
الرابعة.
إذا غادر المحكوم عليه المقام المعين له لأي وقت كان أبدلت عقوبة الاعتقال من الإقامة الجبرية لمدة لا
تتجاوز الزمن الباقي من العقوبة.

المادة 49- تراعي معدلة وفقا للمرسوم الاش112 تاريخ16/9/ 1983
التجريد المدني يوجب حكما:
1- العزل والإقصاء عن جميع الوظائف والخدمات العامة والحرمان من أي معاش تجريه الدولة.
2- العزل والإقصاء عن جميع الوظائف والخدمات في إدارة الطائفة أو النقابة التي ينتمي إليها المحكوم
ش أو مرتب تجريه هذه الطائفة أو النقابةعليه والحرمان من أي معا .
3- الحرمان من حقه في أن يكون صاحب امتياز أو التزام من الدولة.
4- الحرمان من حقه في أن يكون ناخبا أو منخوبا ومن سائر الحقوق المدنية والسياسية والطائفية والنقابية .
5- لجريدة أو لأي نشرة دورية أخرىعدم الأهلية لأن يكون مالكا أو ناشرا أو محررا .
6- الحرمان من حق تولي مدرسة وأي مهمة في التعليم العام والخاص.
7- الحرمان من حق حمل الأوسمة والألقاب الفخرية اللبنانية والأجنبية.

المادة 50- معدلة وفقا للمرسوم الاشتراعي112 تاريخ16/9/ 1983
لاعتقال يكون في خلال تنفيذ عقوبته في حالة الحجر وتنقل ممارسة كل محكوم عليه بالأشغال الشاقة أو با
حقوقه على أملاكه، ما خلا الحقوق الملازمة للشخص، إلى وصي وفاقا لأحكام قانون الأحوال الشخصية
المتعلقة بتعيين الأوصياء على المحجور عليهم، وكل عمل او إدارة أو تصرف يقوم به المحكوم عليه يعتبر
بطلانا مطلقا مع الاحتفاظ بحقوق الغير من ذوي النية الحسنة، ولا يمكن أن يسلم إلى المحكوم عليه باطلا
أي مبلغ من دخله ما خلا المبالغ التي تجيزها الشريعة أو أنظمة السجن.
تعاد إلى المحكوم عليه أملاكه عند الإفراج عنه ويؤدي له الوصي حسابا عن إدارته .

النبذة3- عقوبات الجناحيةفي ال

المادة 51- تراوح مدة الحبس بين عشرة أيام وثلاث سنوات إلا إذا انطوى القانون على نص خاص.
ويخضع المحكوم عليه بالحبس مع التشغيل للنظام الذي حددته المادة 46 بشأن المحكوم عليهم بالاعتقال.
لا يجبر المحكوم عليهم بالحبس البسيط على الشغل، على أنه يمكنهم إذا طلبوا ذلك أن يستخدموا في أحد
الأشغال المنظمة في السجن وفقا لخيارهم فإذا اختاروا عملا ألزموا به حتى انقضاء أجل عقوبتهم .

المادة 52- تراوح مدة الإقامة الجبرية في الجنح بين ثلاثة أشهر وثلاث سنوات، وتنفذ في الشروط
جبرية في الجنايات، فإذا غادر المحكوم عليه لأي مدة كانت المكان المعين له نفسها التي تنفذ فيها الإقامة ال
أبدل الحبس البسيط من الإقامة الجبرية لمدة لا تتجاوز الزمن الباقي من العقوبة.

المادة 53- معدلة وفقا للقانون239 تاريخ27/5/ 1993
وني ليرة لبنانية إلا إذا نص القانون على غير تراوح الغرامة في الجنح بين خمسين ألف ليرة لبنانية وملي
ذلك.
ويمكن أداء الغرامة بناء على نص خاص في الفقرة الحكمية أقساطا تساوي على الأقل حد العقوبة الأدنى
على شرط أن لا يجاوز أجل القسط الأخير سنة واحدة تبتدىء من يوم أصبح الحكم مبرما .
وإذا لم يدفع أحد الأقساط في حينه استحقت الغرامة بتمامها.

المادة 54- معدلة وفقا لقانون تاريخ5/2/ 1948 والقانون239 تاريخ27/5/ 1993
تستبدل الغرامة بالحبس البسيط إذا لم تؤد في مهلة ثلاثين يوما تبتدىء من تاريخ انبرام الحكم دون تنبيه
سابق وفقا للأصول المرعية .
وبة وإلا فبقرار خاص مدة الحبس المستبدل باعتبار أن يوما واحدا من هذه تعين في الحكم القاضي بالعق
العقوبة يوازي غرامة تراوح بين ألفي ليرة وعشرة آلاف ليرة.
ولا يمكن أن يجاوز الحبس المستبدل سنة واحدة ولا الحد الأقصى لعقوبة الحبس الأصلية التي تستوجبها
الجريمة.
خل معروف قابل للحجز أمكن اللجوء إلى التنفيذ الجبري قبل الحبسوإذا كان للمحكوم عليه د .
-يحسم من أصل هذه العقوبة بالنسبة التي حددها الحكم كما ورد في الفقرة الثانية من هذه المادة كل أداء
جزئي أدي قبل الحبس أو في أثنائه وكل مبلغ استوفي.

المادة 55- معدلة وفقا للمرسوم الاشتراعي112 اريخت16/9/ 1983

لا تنفذ عقوبة الحبس بالحامل غير الموقفة إلا بعد أن تضع حملها بستة أسابيع.
إن الزوجين اللذين يحكم عليهما بهذه العقوبة مدة تنقص عن السنة ولا يكونان موقوفين يعانيانها على التتالي
إذا كان في عهدتهما ولد دون الثامنة عشرة من عمره وأثبتا أن لهما محل إقامة أكيد.

النبذة 4- أحكام مشتركة بين العقوبات المانعة للحرية في قضايا الجنايات والجنح

المادة 56- يحبس في أماكن مختلفة:
1- المحكوم عليهم بالأشغال الشاقة المؤبدة والمؤقتة.
2- المحكوم عليهم بالاعتقال المؤبد والمؤقت.
3- المحكوم عليهم بالحبس مع التشغيل.
4- المحكوم عليهم بالحبس البسيط.

المادة 57- معدلة وفقا للقانون تاريخ5/2/ 1948
كل محصول لعمل المحكوم عليه تجري قسمته بإشراف المدعي العام المولج بالتنفيذ بين كل من المحكوم
لقضائية ونفقات عليه والأشخاص الذين يعولهم المدعي الشخصي والدولة لأجل استيفاء الغرامات والنفقات ا
إدارة السجن وذلك بنسبة تحدد بحسب ماهية الحكم على أن لا تقل حصة كل من عائلة المحكوم عليه
والمدعي الشخصي عن ثلث قيمة المحصول الشهري.
عندما يستوفي المدعي الشخصي ما يعود له من التعويض تزاد الحصص المخصصة بالمحكوم عليه
مطردة بقدر صلاحهوالأشخاص الذين يعولهم زيادة .

المادة 58- كل محكوم عليه بعقوبة مانعة للحرية تبلغ ثلاثة أشهر على الأقل تحسن معاملته بالسجن بقدر
صلاحه. ويشتمل هذا التحسين الطعام ونوع الشغل وعدد ساعاته ولزوم الصمت والتنزه والزيارات
والمراسلة.
عقوباتوكل ذلك على نحو ما سيعينه قانون التنفيذ ال .

المادة 59- إذا هرب المحكوم عليه تزاد من الثلث إلى النصف كل عقوبة مؤقتة قضي بها على وجه
مبرم من أجل جناية أو جنحة إلا في الحالات التي خصها القانون بنص.

النبذة5- في العقوبات التكديرية

المادة 60- معدلة وفقا للقانون تاريخ5/2/ 1948
لحبس التكديري بين يوم وعشرة أيامتتراوح مدة ا .
وتنفذ بالمحكوم عليهم في أماكن مختلفة عن الأماكن المخصصة بالمحكوم عليهم بعقوبات جنائية أو جناحية
ولا يجبر على العمل المحكوم عليهم بالتوقيف.

المادة 61- معدلة وفقا للقانون تاريخ5/2/ 1948 وقانون تاريخ10/12/ 1960 والقانون239 تاريخ
27/5/ 1993
تراوح الغرامة التكديرية بين ستة آلاف ليرة وخمسين ألف ليرة.

المادة 62- معدلة وفقا للقانون تاريخ5/2/ 1948 والقانون239 تاريخ27/5/ 1993
تستبدل الغرامة بالحبس البسيط إذا لم تؤد في مهلة ثلاثين يوما من تاريخ انبرام الحكم دون تنبيه سابق :
ن في الحكم القاضي بالعقوبة وإلا فبقرار خاص مدة التوقيف المستبدل باعتبار أن اليوم الواحد من هذه تعي
العقوبة يوازي غرامة بين ألف ليرة وأربعة آلاف ليرة.
ولا يمكن أن تجاوز العقوبة المستبدلة العشرة أيام وعلى كل الحد الأقصى للتوقيف المنصوص عليه عقوبة
أصلية للجريمة.
-يحسم من أصل هذه العقوبة بالنسبة التي حددها الحكم- كما ورد في الفقرة الثانية من هذه المادة كل أداء
جزئي أدي قبل التوقيف أو في أثنائه.

النبذة 6- في العقوبات الفرعية والإضافية

المادة 63- معدلة وفقا للمرسوم الاشتراعي112 تاريخ16/9/ 1983
لشاقة مؤبدا أو بالاعتقال المؤبد يوجب التجريد المدني مدى الحياةالحكم بالأشغال ا .
الحكم بالأشغال الشاقة المؤقتة أو الاعتقال المؤقت أو بالإبعاد أو بالإقامة الجبرية في الجنايات يوجب

ة التجريد المدني منذ اليوم الذي أصبح فيه الحكم مبرما حتى انقضاء السنة العاشرة على تنفيذ العقوب
الأصلية.
ما عدا في حالة المحكوم الفار فهو يوجب التجريد المدني وإن كان الحكم الغيابي غير مبرم منذ تاريخ
صدوره حتى تاريخ إلغائه وفقا لأحكام المادة 346 من الأصول الجزائية.

المادة 64- معدلة وفقا للقانون239 تاريخ27/5/ 1993
ألف ليرة وستة ملايين ليرةتراوح الغرامة الجنائية بين مئة .
وهي تخضع لأحكام المادتين 53 و54 المتعلقتين بالغرامة الجناحية.
تستبدل من الغرامة عند عدم أدائها إما عقوبة الأشغال الشاقة أو عقوبة الاعتقال حسبما تكون العقوبة
جنائية أخرىالأصلية التي قضى بها على المحكوم عليه، هي الأشغال الشاقة أو أي عقوبة .

المادة 65- كل محكوم عليه بالحبس أو بالإقامة الجبرية في قضايا الجنح يحرم طوال تنفيذ عقوبته من
ممارسة حقوقه المدنية الآتية:
1- الحق في تولي الوظائف والخدمات العامة.
2- بة التي ينتمي إليهاالحق في تولي الوظائف والخدمات في إدارة شؤون الطائفة المدنية أو إدارة النقا .
3- الحق في أن يكون ناخبا أو منتخبا في جميع مجالس الدولة .
4- الحق في أن يكون ناخبا أو منتخبا في جميع منظمات الطوائف والنقابات .
5- الحق في حمل أوسمة لبنانية أو أجنبية.

المادة 66- كم مع كل عقوبة جناحية بالمنع من يمكن في الحالات الخاصة التي عينها القانون أن يح
ممارسة حق أو أكثر من الحقوق المذكورة في المادة السابقة.
يقضى بهذا المنع لمدة تتراوح بين سنة وعشر سنوات.

المادة 67- كل قرار ينطوي على عقوبة جنائية يلصق لمدة شهر على باب قاعة محكمة الجنايات وفي
أقرب محلة من مكان الجناية وفي المحلة التي كان فيها المحكوم عليه محل إقامة أو سكن.
في الحالات التي يجيزها القانون بنص خاص يمكن أن يلصق الحكم المنطوي على عقوبة جناحية مدة
خمسة عشرة يوما في الأماكن التي يعينها القاضي .
تلصق الأحكام خلاصات على نفقة المحكوم عليه.
ن وحروف الطبعللقاضي أن يعين حجم الإعلا .

المادة 68- معدلة وفقا للقانون239 تاريخ27/5/ 1993
لمحكمة الجنايات أن تأمر بنشر أي قرار جنائي في جريدة أو جريدتين تعينهما.
كذلك يمكن نشر أي حكم قضى بعقوبة جناحية في جريدة أو جريدتين يعينهما القاضي إذا نص القانون

صراحة على ذلك.
جناية أو الجنحة بواسطة جريدة أو أي نشرة دورية أخرى أمكن نشر إعلان إضافي فيهاإذا اقترفت ال .
إذا لم يقض نص بنشر الحكم برمته نشرت خلاصة منه.
ويلزم المحكوم عليه بنفقات ذلك كله.
يعاقب بغرامة تتراوح بين عشرين ألف ليرة ومئة ألف ليرة مدير النشر في الصحيفة التي اختيرت لنشر
علان إذا رفض أو أرجأ نشرهاالإ .

المادة 69- معدلة وفقا للقانون تاريخ5/2/ 1948
يمكن مع الاحتفاظ بحقوق الغير ذي النية الحسنة مصادرة جميع الأشياء التي نتجت عن جناية أو جنحة
مقصودة أو التي استعملت أو كانت معدة لاقترافهما.
لمقصودة أو في المخالفة إذا انطوى القانون على نص صريحويمكن مصادرة هذه الأشياء في الجنحة غير ا .
إذا لم يكن ما تجب مصادرته قد ضبط منح المحكوم عليه مهلة لأجل تسليمه تحت طائلة أداء قيمته حسبما
يقدرها القاضي.
لطريقة يمكن للمحكمة عند الاقتضاء الاستعانة بخبير لتقدير القيمة الواجب أداؤها وتحصل القيمة المقدرة با
المتبعة في تحصيل الغرامة.

-في تدابير الاحتراز الفصل الثاني

النبذة 1- في تدابير الاحتراز عامة

المادة 70- التدابير الاحترازية المانعة للحرية هي:
1- الحجز في مأوى احترازي.
2- العزلة.
3- الحجز في دار للتشغيل.

المادة 71- مقيدة للحرية هيالتدابير الاحترازية ال :
1- منع ارتياد الخمارات.

2- منع الإقامة.
3- الحرية المراقبة.
4- الرعاية.
5- الإخراج من البلاد.

المادة 72- التدابير الاحترازية المانعة للحقوق هي:
1- الإسقاط من الولاية أو الوصاية.
2- المنع من مزاولة عمل.
3- المنع من حمل السلاح.

المادة 73- التدابير الاحترازية العينية هي:
1- المصادرة العينية.
2- الكفالة الاحتياطية.
3- إقفال المحل.
4- وقف هيئة معنوية عن العمل أو حلها.

النبذة 2- في الحجز في مأوى احترازي

المادة 74- من قضي عليه بالحجز في مأوى احترازي أوقف في مستشفى يعين بمرسوم ويعني به
العناية التي تدعو إليها حالته.

المادة 75- على طبيب المأوى أن ينظم تقريرا بحالة المحكوم عليه كل ستة أشهر ويجب أيضا أن
يعوده مرة في السنة على الأقل طبيب تعينه المحكمة التي قضت بالحجز.

المادة 76- بالحرية المراقبة أو بمنع الإقامة أو من حكم عليه بعقوبة مانعة أو مقيدة للحرية أو بالعزلة أو
بالكفالة الاحتياطية وثبت أنه في أثناء تنفيذ الحكم قد أصيب بالجنون حجز عليه في مأوى احترازي حيث
يعنى به العناية التي تدعو إليها حالته.
لا يمكن أن تجاوز مدة الحجز ما بقي من زمن العقوبة أو التدبير الاحترازي الذي علق تنفيذه إلا أن يكون

المحكوم عليه خطرا على السلامة العامة .
عندما يقضي القاضي بالإفراج عنه يقرر هل يجب حسم مدة الحجز كلها أو بعضها من مقدار العقوبة أو
التدبير الاحترازي.

النبذة 3- في العزلة

المادة 77- تراوح مدة العزلة بين ثلاث سنوات وخمس عشرة سنة.
تنفذ العزلة في مؤسسة للتشغيل أو في مستعمرة زراعية تعين بمرسوم.
يأمر القاضي بوضع المحكوم عليه في إحدى هاتين المؤسستين وفقا لمؤهلاته ولنشأته المدنية أو القروية .
تطبق على من قضي عليهم بالعزلة المادتان 57 و58 .

المادة78- تي حجز فيها تعرض للحبس مع التشغيل إذا غادر المحكوم عليه لأي مدة كانت المؤسسة ال
من سنة إلى ثلاث سنوات.

النبذة 4- في الحجز في دار للتشغيل

المادة 79- لا يمكن أن تنقص مدة الحجز في دار للتشغيل عن ثلاثة أشهر أو تزيد عن ثلاث سنوات.
يخضع المحكوم عليه للنظام المعين في المادتين 57 و58 .
عليه دار التشغيل لأي مدة كانت عوقب بالحبس مع التشغيل من ثلاثة أشهر إلى سنةإذا غادر المحكوم .

النبذة 5- في منع ارتياد الخمارات

المادة80- إذا اقترفت جناية أو جنحة بتأثير المشروبات الكحولية فللقاضي أن يمنع المحكوم عليه من
ارتياد الحانات التي تباع فيها هذه المشروبات مدة تراوح بين سنة وثلاث سنوات تحت طائلة الحبس من
عشرة أيام إلى ثلاثة أشهر.
ينزل العقاب نفسه بالبائع ومستخدميه الذين يعطون المحكوم عليه المشروبات الروحية على علمهم بالمنع
النازل به.

النبذة 6- في منع الإقامة

المادة 81- ه أن يوجد بعد الإفراج عنه في الأمكنة التي عينها منع الإقامة هو الحظر على المحكوم علي
الحكم.
تمنع الإقامة بحكم القانون، في القضاء الذي اقترفت فيه الجناية أو الجنحة والقضاء الذي يسكن فيه المجني
عليه أو أنسباؤه حتى الدرجة الرابعة، إلا إذا قرر القاضي خلاف ذلك.

المادة 82- ين سنة وخمس عشرة سنةتراوح مدة منع الإقامة ب .
من حكم عليه بعقوبة جنائية مانعة أو مقيدة للحرية يخضع حكما لمنع الإقامة مدة توازي مدة العقوبة
المقضي بها.
من حكم عليه بالإعدام أو بالأشغال الشاقة مؤبدا أو الاعتقال المؤبد وأعفي من عقوبته بعفو عام أو سقطت
فضت أو أبدلت منها عقوبة مؤقتة يخضع حكما لمنع الإقامة خمس عشرة عنه العقوبة بمرور الزمن أو خ
سنة.
لا يخضع المحكوم عليه بعقوبة جناحية لمنع الإقامة إلا إذا انطوى القانون على نص صريح يفرض هذا
المنع أو يجيزه.
لفقرة الأولى أو يطبق كل ذلك ما لم يقرر القاضي زيادة مدة المنع أو تخفيضها ضمن النطاق المحدد في ا
إعفاء المحكوم عليه منها.

المادة 83- كل مخالفة لمنع الإقامة يعاقب عليها بالحبس من ثلاثة أشهر إلى ثلاث سنوات، وللقاضي أن
يبدل الحرية المراقبة من منع الإقامة مدة لا تنقص عما بقي من منع الإقامة.

النبذة7- في الحرية المراقبة

المادة 84- غاية من الحرية المراقبة التثبت من صلاحية المحكوم عليه وتسهيل ائتلافه مع المجتمعال .
يخضع المراقب للمنع من ارتياد الخمارات ومنع الإقامة. وعليه أن يمسك عن ارتياد المحلات التي تنهي
ويمكن تعديل هذه عنها القوانين والأنظمة وأن يتقيد بالأحكام التي فرضها عليه القاضي، خشية المعاودة،
الأحكام أثناء تنفيذ التدبير.

المادة 85- تراوح مدة الحرية المراقبة بين سنة وخمس سنوات ما لم يرد في القانون نص خاص
مخالف.
إذا لم تكن من هيئات خاصة للمراقبة تولت أمرها الشرطة.
الأقليقدم إلى القاضي تقرير عن سيرة المحكوم عليه مرة كل ثلاثة أشهر على .

المادة 86- من قضي عليه بالمراقبة وخالف الأحكام التي فرضها عليه القانون أو القاضي أو اعتاد
التملص من المراقبة حكم عليه بالحبس مع التشغيل من ثلاثة أشهر إلى ثلاث سنوات إلا أن ينص القانون
على جزاء آخر.

النبذة 8- في الرعاية

المادة 87- ية إلى مؤسسات خاصة اعترفت بها الدولةيعهد بالرعا .
على المؤسسة أن توفر عملا للمحكوم عليه .
ويراقب مندوبوها بحكمة طريقة معيشته ويسدون إليه النصح والمعونة. ويمكن أن يسلم إليها قنوة السجن
المسرح لتستعمل في مصلحته على أفضل وجه.
تدبير تقرير عن حالة المحكوم عليه وسلوكه مرة كل ثلاثة ويجب أن يقدم إلى الهيئة القضائية التي قضت بال
أشهر على الأقل.

النبذة9- في الإخراج من البلاد

المادة 88- كل أجنبي حكم عليه بعقوبة جنائية يمكن طرده من الأرض اللبنانية بموجب فقرة خاصة في
الحكم.
لات التي ينص عليها القانونوإذا حكم عليه بعقوبة جناحية فلا يمكن طرده إلا في الحا .
يقضي بالإخراج من البلاد مؤبدا أو لمدة تراوح بين ثلاث وخمس عشرة سنة .

المادة 89- على الأجنبي الذي قضي بإخراجه أن يغادر الأرض اللبنانية بوسائله الخاصة في مهلة خمسة
عشر يوما .
بالحبس من شهر الى ستة أشهريعاقب كل مخالف لتدبير الإخراج قضائيا كان أو إداريا .

النبذة 10- في الإسقاط من الولاية أو من الوصاية

المادة 90- الإسقاط من الولاية أو من الوصاية يوجب الحرمان من جميع الحقوق على الولد أو اليتيم
وعلى أملاكه.
عدة أولاد وأيتاميكون الإسقاط كاملا أو جزئيا، ويكون عاما أو محصورا بولد أو يتيم أو ب .
تنتقل ممارسة الولاية أو الوصاية إلى وصي وفاقا لأحكام الأحوال الشخصية .

المادة 91- يمكن حرمان الأب أو الأم أو الوصي من الولاية أو الوصاية إذا حكم عليهم بعقوبة جنائية
وتبين أنهم غير جديرين بممارسة سلطتهم على الولد أو اليتيم.

المادة 92- يتعرض هؤلاء الأشخاص للتدبير نفسه.

1- إذا حكم عليهم بعقوبة جنائية أو جناحية من أجل جريمة اقترفوها بحق الولد أو الفرع أو اليتيم أو
بالاشتراك معه.
2- إذا اقترف القاصر الذي في عهدتهم جناية أو جنحة تسببت عن تهاونهم في تهذيبه أو عن اعتيادهم إهمال
مراقبته.

دة الما93- يكون الإسقاط من الولاية أو الوصاية لمدى الحياة أو لأجل يراوح بين ثلاث سنوات وخمس
عشرة سنة.
ولا يمكن في أي حال أن يقضي به لمدة أدنى لما حكم به على الأب أو الأم أو الوصي من عقوبة أو تدبير
احترازي مانعين للحرية.

النبذة 11- عمالفي المنع من مزاولة أحد الأ

المادة 94- يمكن منع أي شخص من مزاولة فن أو مهنة أو حرفة أو أي عمل معلق على قبول السلطة
أو على نيل شهادة إذا حكم عليه بعقوبة جنائية أو جناحية من أجل جريمة اقترفت خرقا لواجبات المهنة أو
القروض الملازمة لذلك العمل.
إذا كانت مزاولة العمل ممكنة بمعزل عن أي شرط أو ترخيص فلا يمكن القضاء بالمنع من مزاولته إلا في
الحالات التي نص عليها القانون.
يتعرض الناشر في قضايا المطبوعات للمنع وإن لم تكن مزاولته العمل منوطة بترخيص. والمنع الذي ينزل
به أو بالمالك يؤدي إلى وقف الصحيفة مدة المنع نفسها.

المادة 95- دلة وفقا للقانون مع 239 تاريخ27/5/ 1993
تراوح مدة المنع بين شهر وسنتين، ويمكن الحكم بها مدى الحياة إذا كان المجرم قد حكم عليه بالمنع
المؤقت بقرار مبرم لم تمر عليه خمس سنوات أو إذا نص القانون صراحة على ذلك.
ر يعاقب عليها بالحبس حتى ثلاثة أشهر وبالغرامة مزاولة العمل الممنوع وإن تمت بالواسطة أو لحساب الغي
حتى مائتي ألف ليرة.

النبذة 12- في الحرمان من حق حمل السلاح

المادة96- يمكن الحكم بالحرمان من حق حمل السلاح لمدى الحياة أو لمدة تراوح بين ثلاث سنوات
وخمس عشرة سنة.
لا يمكن من تناوله هذا التدبير أن يحصل على ترخيص لاقتناء السلاح أو حمله ويلغى الترخيص الذي كان
في حيازته.
ولا يرد إليه ما أداه من رسم.

المادة 97- كل حكم بعقوبة جنائية أو جناحية من أجل جريمة اقترفت بواسطة السلاح أو بالعنف يوجب
لكالحرمان من حق حمل السلاح مدة ثلاث سنوات إلا أن ينطوي الحكم على خلاف ذ.

النبذة 13- في المصادرة العينية

المادة 98- معدلة وفقا للقانون تاريخ5/2/ 1948
يصادر من الأشياء ما كان صنعه أو اقتناؤه أو بيعه أو استعماله غير مشروع وإن لم يكن ملكا للمدعى عليه
أو المحكوم عليه أو لم تفض الملاحقة إلى حكم.
د ضبط منح المحكوم عليه أو المدعى عليه مهلة لتقديمه تحت طائل أداء إذا لم يكن ما تجب مصادرته ق
ضعفي قيمته حسبما يحددها القاضي.
يمكن للمحكمة عند الاقتضاء الاستعانة بخبير لتقدير القيمة الواجب أداؤها وتحصل القيمة بالطريقة المتبعة
في تحصيل الغرامة.

النبذة 14- في الكفالة الاحتياطية

ادة الم99- معدلة وفقا للقانون239 تاريخ27/5/ 1993

الكفالة الاحتياطية في إيداع مبلغ من المال أو سندات عمومية أو ربط كفيل ذي سلامة أو عقد تأمين ضمانا
لحسن سلوك المحكوم عليه أو تلافيا لجريمة أخرى .
م يشتمل القانون على نص خاصيمكن أن تفرض الكفالة لسنة على الأقل ولخمس سنوات على الأكثر ما ل .
يعين القاضي في الحكم مقدار المبلغ الواجب إيداعه أو مقدار المبلغ الذي يجب أن يضمنه عقد التأمين أو
الكفيل، ولا يمكن أن ينقص عن خمسة آلاف ليرة أو يزيد على أربعمائة ألف ليرة.

المادة 100- حتياطية للمدة نفسها إذا لم تؤد قبل التاريخ الذي تستبدل الحرية المراقبة حكما من الكفالة الا
حدده القاضي وعلى الأكثر خلال عشرة أيام.
إذا فرضت الكفالة الاحتياطية على هيئة معنوية أمكن استيفاؤها بالحجز.
فإذا كان ما وجد من الأموال لا يفي بالقيمة المحددة إلا بوقف عمل الهيئة الشرعي أمكن الحكم بحلها.

ادة الم101- معدلة وفقا للمرسوم الاشتراعي112 تاريخ16/9/ 1983
يمكن فرض الكفالة الاحتياطية:
1- في حالة الحكم من أجل تهديد أو تهويل.
2- في حالة الحكم من أجل تحريض على جناية لم يفض إلى نتيجة.
3- أو أفراد عائلته أو الإضرار إذا كان ثمة مجال للخوف من أن يعود المحكوم عليه إلى إيذاء المجنى عليه
بأملاكهم.
4- في حالتي وقف التنفيذ أو وقف الحكم النافذ.
5- في حالة الحكم على هيئة معنوية من أجل جريمة توجب فرض الحرية المراقبة.

المادة 102- معدلة وفقا للمرسوم الاشتراعي112 تاريخ16/9/ 1983
ذا لم يقترف خلال مدة التجربة الفعل الذي أريد تلافيهترد الكفالة ويشطب التأمين ويبرأ الكفيل إ .
وفي حالة العكس تحصل الكفالة وتخصص بالأفضلية للتعويضات الشخصية فللرسوم فللغرامات وما يتبقى
منها يصادر لمصلحة الدولة.

النبذة 15- في إقفال المحل

المادة 103- ة بفعل صاحبه أو برضاه شهرا على يمكن الحكم بأقفال المحل الذي اقترفت فيه جريم
الأقل وسنتين على الأكثر إذا أجاز القانون ذلك بنص صريح.

ويوجب الإقفال حكما، أيا كان سببه، منع المحكوم عليه من مزاولة العمل نفسه على ما ورد في المادة 94 .

المادة104- إن إقفال المحل الذي قضي به من أجل أفعال جرمية أو مخلة بالآداب يوجب منع المحكوم
عليه أو أحد أفراد عائلته أو أي شخص تملك المحل أو استأجره على علمه بأمره من أن يزاول فيه العمل
نفسه.
لا يتناول المنع مالك العقار وجميع من لهم على المحل حق امتياز أو حق رهن أو دين إذا ظلوا بمعزل عن
الجريمة.

المادة 105- فال المحل لأن المستثمر قد باشر استثماره في محل إقامته دون ترخيص الزم إذا قضي بإق
بإخلاء المحل، وذلك مع الاحتفاظ بحق المؤجر الحسن النية في فسخ عقد الإجارة وفي كل عطل وضرر.

المادة 106- إذا قضي بهذا التدبير بسبب عدم أهلية المستثمر اقتصرت مفاعليه عليه.

المادة 107- عرض للعقوبات المنصوص عليها في المادة يت 95 المحكوم عليه وكل شخص ثالث إذا
خالف أحكام المواد السابقة.

النبذة 16- في وقف هيئة معنوية عن العمل أو حلها

المادة 108- يمكن وقف كل نقابة وكل شركة أو جمعية وكل هيئة معنوية ما خلا الإدارات العامة إذا
أو أعضاء إدارتها أو ممثلوها أو عمالها باسمها أو بإحدى وسائلها جناية أو جنحة مقصودة اقترف مديروها
يعاقب عليها بسنتي حبس على الأقل.

المادة 109- يمكن حل الهيئات المذكورة في الحالات التي أشارت إليها المادة السابقة.
1- إذا لم تتقيد بموجبات التأسيس القانونية.
2- لغاية من تأسيسها مخالفة للشرائع أو كانت تستهدف في الواقع مثل هذه الغايةإذا كانت ا .
3- إذا خالفت الأحكام القانونية المنصوص عليها تحت طائل الحل.
4- إذا كانت قد أوقفت بموجب قرار مبرم لم تمر عليه خمس سنوات.

المادة110- هو يوجب وقف أعمال الهيئة كافة يقضي بالوقف شهرا على الأقل وسنتين على الأكثر، و
وأن تبدل الاسم واختلف المديرون أو أعضاء الإدارة، ويحول دون التخلي عن المحل شرط الاحتفاظ
بحقوق الغير ذي النية الحسنة.
ويوجب الحل تصفية أموال الهيئة المعنوية، ويفقد المديرون أو أعضاء الإدارة وكل مسؤول شخصيا عن
ة لتأسيس هيئة مماثلة أو إدارتهاالجريمة، الأهلي .

المادة 111- معدلة وفقا للقانون239 تاريخ27/5/ 1993
يعاقب على كل مخالفة للأحكام السابقة بالحبس من شهر إلى ستة أشهر وبغرامة تتراوح بين مئة ألف ليرة
ومليوني ليرة.

النبذة 17- في حساب العقوبات والتدابير الاحترازية

المادة 112- يوم العقوبة أو التدبير الاحترازي أربع وعشرون ساعة، والشهر ثلاثون يوما، وما جاوز
منهما الشهر حسب من يوم إلى مثله وفاقا للتقويم الغربي .
فيما خلا الحالة التي حكم بها على الموقف لمدة أربع وعشرين ساعة يطلق سراحه قبل ظهيرة اليوم الأخير.

المادة 113- عقوبة مانعة أو مقيدة للحرية تحسب من اليوم الذي بدىء فيه بتنفيذها بموجب الحكم كل
الذي أصبح مبرما .
إذا اجتمعت عدة عقوبات مانعة للحرية نفذ أشدها أولا .
وإذا اجتمعت عقوبات مانعة للحرية وعقوبات مقيدة للحرية نفذت في البدء العقوبات الأولى.

المادة 114- لتجريد المدني منذ اليوم الذي أصبح فيه الحكم مبرما، وإذا كان القرار قد تجري مدة ا
صدر غيابيا حسبت منذ تاريخ محضر الإلصاق الأخير الذي تم عملا بالمادة 67 .
إن المنع من بعض الحقوق المدنية الذي يقضي به على وجه إضافي وفاقا للمادة 66 ، ينفذ منذ انقضاء مدة
ية المانعة أو المقيدة للحريةالعقوبة الأصل .

المادة115- تنفذ في الحال مفاعيل الحكم القاضي بالحجز في مأوى احترازي دون ما التفات إلى أية
عقوبة أخرى أو أي تدبير احترازي آخر يمنعان الحرية أو يقيدانها.
احترازي تنفذ بعد العقوبات المانعة إن التدابير الاحترازية المانعة أو المقيدة للحرية ما عدا الحجز في مأوى
للحرية.
تنفذ العقوبات المقيدة للحرية بعد التدابير الاحترازية المانعة للحرية.
إذا اجتمعت تدابير احترازية مانعة للحرية وتدابير احترازية مقيدة للحرية بدىء بتنفيذ الأولى في الترتيب
الآتي:
-ز في دار التشغيلالحجز في مأوى احترازي، العزلة، الحج .
على أن مفاعيل الإخراج من البلاد تنفذ دون التفات إلى أي تدبير احترازي آخر أو أية عقوبة مانعة من
الحقوق.

المادة 116- أن المنع من مزاولة عمل من الأعمال والمنع من حمل السلاح والكفالة الاحتياطية تنفذ بعد
زية المانعة للحريةانقضاء مدة العقوبات والتدابير الاحترا .
أما سائر التدابير الاحترازية والعينية أو المانعة من الحقوق فتنفذ مفاعيلها منذ اليوم الذي أصبح فيه الحكم
مبرما .

المادة 117- يحسب التوقيف الاحتياطي دائما في مدة العقوبات المانعة أو المقيدة للحرية ويحسم من
ضي وفاقا لأحكام المواد الغرامة بمقدار ما يقرره القا 54 و62 و64 .
ويسقط من مدة التدابير الاحترازية المانعة للحرية إذا قضى القاضي بذلك صراحة في الحكم.

-في تدابير الإصلاح الفصل الثالث

النبذة
1- في تدابير الإصلاح عامة

المادة 118- ملغاة وفقا للمرسوم الاشتراعي119 تاريخ17/9/ 1983

المادة119- ملغاة وفقا للمرسوم الاشتراعي119 تاريخ17/9/ 1983

المادة120- ملغاة وفقا للمرسوم الاشتراعي119 تاريخ17/9/ 1983

المادة121- ملغاة وفقا للمرسوم الاشتراعي119 تاريخ17/9/ 1983

المادة122- ملغاة وفقا للمرسوم الاشتراعي119 تاريخ17/9/ 1983

ادة الم123- ملغاة وفقا للمرسوم الاشتراعي119 تاريخ17/9/ 1983

المادة124- ملغاة وفقا للمرسوم الاشتراعي119 تاريخ17/9/ 1983

المادة125- ملغاة وفقا للمرسوم الاشتراعي119 تاريخ17/9/ 1983

المادة126- ملغاة وفقا للمرسوم الاشتراعي119 تاريخ17/9/ 1983

المادة127- ملغاة وفقا للمرسوم الاشتراعي119 تاريخ17/9/ 1983

المادة128- ملغاة وفقا للمرسوم الاشتراعي119 تاريخ17/9/ 1983

- في الالزامات المدنية الفصل الرابع

النبذة1- في أنواع الالزامات المدنية

المادة 129- قضاء بها هيالالزامات المدنية التي يمكن القاضي الجزائي ال :
1- الرد.
2- العطل والضرر.
3- المصادرة.
4- نشر الحكم.
5- النفقات.

المادة 130- الرد عبارة عن إعادة الحال إلى ما كانت عليه قبل الجريمة.
كلما كان الرد في الإمكان وجب الحكم به عفوا .
تجري أحكام القانون المدني على رد ما كان في حيازة الغير.

ة الماد131- على المحكمة الجزائية الناظرة في إحدى الجرائم المنصوص عليها في المواد689
و692 ومن695 إلى697 ، أن تحكم عفوا ولو قضت بالتبرئة برد جميع الأموال أو الحقوق أو الأسهم
المختلسة إلى كتلة الدائنين.

المادة 132- معدلة وفقا للمرسوم الاشتراعي112 تاريخ16/9/ 1983
- تسري أحكام المواد134 إلى136 ضمنا من قانون الموجبات والعقود على العطل والضرر ويقضى
بهما بناء على طلب الإدعاء الشخصي.
وفي حالة التبرئة يمكن أن يقضي بهما بناء على طلب المدعى عليه أو طلب الفريق الذي استحضر
ز في دعواهكمسؤول مدنيا إذا تبين أن المدعي الشخصي تجاو .
وللقاضي أن يقرر أن ما يمنحه من عطل وضرر، من أجل جناية أو جنحة أدت إلى الموت أو إلى تعطيل
دائم عن العمل، يدفع دخلا مدى الحياة إلى المجنى عليه أو إلى ورثته إذا طلبوا ذلك .

المادة 133- معدلة وفقا للمرسوم الاشتراعي112 تاريخ16/9/ 1983 شتراعي والمرسوم الا 21
تاريخ23 /3 / 1985
- يسقط الحق العام، تبعا لإسقاط الحق الشخصي، إذا حصل هذا الإسقاط قبل الحكم المبرم في الدعوى وإذا
كان صريحا، وغير معلق على شرط، وصادرا عن جميع المدعين الشخصيين في حال تعددهم في الجرائم

التالية:

1- فراد أو على أموالهمفي القباحات الواقعة على الأ .

2- في جرائم الذم والقدح الواقعة على الأفراد غير موظفي الإدارات والمؤسسات العامة والبلديات والجيش
والهيئات المنظمة وقضاة الحكم بسبب وظائفهم أو صفاتهم وعلى النواب والوزراء، وعلى رئيس الدولة في
كل الأحوال.

3- يذاء الواقعة على الأفراد إذا لم يفض الفعل إلى تعطيل أو أفضى إلى في جرائم الضرب والجرح والإ
تعطيل عن العمل لا يتجاوز عشرة أيام.

4- في جميع الجنح الحاصلة بين الزوجين قبل افتراقهما قانونا إلى الحاصلة بين الأصول والفروع، أو بين
الأب والأم والولد المتبنى.

5- في الجنح المنصوص عليها في المواد 647 و650 و651 و658 و670 و671 و673 .
وفي الجرائم المبينة في الفقرة السابقة، وعند تعدد المدعى عليهم يؤدي إسقاط الحق الشخصي عن أحدهم
إلى إسقاط الحق العام عن جميع المدعى عليهم في الجرم نفسه. أما في سائر الجرائم فللمدعي الشخصي أن
ية بواحد أو أكثر من المدعى عليهم دون أن يؤثر هذا الإسقاط على دعوى يحصر إسقاطه لحقوقه الشخص
الحق العام وإنما تترتب النتائج القانونية المنصوص عليها في المادة 32 من قانون الموجبات والعقود.

المادة 134- معدلة وفقا للمرسوم الاشتراعي112 تاريخ16/9/ 1983
ب المادة إن الأشياء القابلة للمصادرة بموج 69 يمكن الحكم بها للمدعي الشخصي بناء على طلبه، من
أصل ما يتوجب له من عطل وضرر وبمقدارهما.
-إذا كان الشيء الذي تقرر مصادرته لم يضبط فللقاضي أن يقضي- بناء على طلب المدعي الشخصي
بتأديته تحت طائلة الغرامة الاكراهية المنصوص عليها في المادة 251 ن العقود والموجبات أو أن من قانو
يحكم على المجرم بدفع بدل المثل.

المادة 135- يمكن القاضي إذا طلب المدعي الشخصي وكانت مصلحته توجب ذلك أن يأمر بنشر الحكم
برمته أو بنشر خلاصة عنه في جريدة أو عدة جرائد على نفقة المحكوم عليه.
لك أن يأمر بنشر حكم البراءة في الشروط نفسها على نفقة ويمكنه إذا طلب الظنين وكانت مصلحته توجب ذ
المدعي الشخصي إذا تبين أنه تجاوز في دعواه.

المادة 136- معدلة وفقا للقانون تاريخ5/2/ 1948
النفقات على عاتق الفريق الخاسر.
ف ذلكإذا تعدد المحكوم عليهم وجبت عليهم الرسوم أقساما متساوية إلا أن يقرر القاضي خلا .
تبقى جميع النفقات التي لا تفيد الدعوى على عاتق من سببها دون سواه وإن لم يكن خاسرا .

لا يمس ذلك أحكام قانون التجارة الخاصة بدعوى الإفلاس.
تطبق النيابة العامة قاعدة التقسيط الواردة في المادة 53 على الرسوم والنفقات القضائية.
عي من الرسوم والنفقات إذا كانت الجريمة التي سببت التحقيق قد وقعت فعلا ويحكم بإعفاء الشاكي أو المد
ولكن التحقيق لم يتمكن من معرفة فاعلها.
وفي حالة وفاة المحكوم عليه أو غيبته أو قصره فتحصل الرسوم والنفقات بمعرفة وزارة المالية وفقا لقاعدة
تحصيل الأموال الأميرية.

المادة 137- عي الشخصي الذي أسقط دعواه في خلال الأربع وعشرين ساعة لا يلزم بالنفقات إن المد
التي صرفت منذ إبلاغ النيابة العامة والمدعى عليه هذا الإسقاط.
إن النفقات التي أوجبتها دعوى حق شخصي تقرر عدم قبولها يبقى منها على عاتق المدعي الشخصي ما لم
يفد القضية.

النبذة 2- ركةأحكام مشت

المادة 138- كل جريمة تلحق بالغير ضررا ماديا كان أو معنويا تلزم الفاعل بالتعويض .
تجب الالزامات المدنية على فاعل الجريمة الذي استفاد من أحد أسباب الإعفاء.

المادة 139- معدلة وفقا للمرسوم الاشتراعي119 تاريخ16/9/ 1983
تمييز لا يلزم بالعطل والضرر إلا إذا لم يكن ثمة شخص تقع عليه تبعة المجنون الذي ارتكب الجريمة دون
عمله أو كان هذا الشخص غير ذي ملاءة فيقدر القاضي العطل والضرر مراعيا في ذلك حالة الفريقين على
ما ورد في المادة 122 فقرتها الأخيرة من قانون الموجبات والعقود.

المادة 140- الجريمة المقترفة في حالة الاضطرار تلزم مدنيا من حصلت لمنفعته بقدر الضرر الذي
اتقاه.

المادة 141- موجب الرد لا يتجزأ.
يتحمل الالزامات المدنية الأخرى بالتضامن جميع الأشخاص الذين حكم عليهم من أجل جريمة واحدة.
لا يشمل التضامن الجرائم المتلازمة إلا إذا اقترفت لغرض مشترك.

مل التضامن النفقات ما لم يكن المحكوم عليهم من أجل جريمة واحدة قد حوكموا في الدعوى نفسها ولا يش
وللقاضي في كل حال أن يعفي من التضامن المحكوم عليهم بالنفقات.

المادة 142- يدعى المسؤولون مدنيا إلى المحاكمة ويلزمون متضامنين مع فاعل الجريمة بالردود
والنفقات المتوجبة للدولة، ويحكم عليهم بسائر الالزامات المدنية إذا طلب المدعي الشخصي ذلك.

المادة 143- لمحكمة الجنح ولمحكمة الاستئناف الجزائية عندما تنظران في إحدى الجنح المنصوص
عليها في فصلي التقليد والإفلاس ولمحكمة الجنايات الناظرة في أية جريمة كانت أن تحكم على الظنين أو
المتهم عند قضائها بالتبرئة بجميع الالزامات المدنية التي يطلبها الفريق المتضرر إذا كان الفعل يؤلف جرما
مدنيا أو شبه جرم مدني .

المادة 144- إذا اجتمعت الغرامة والالزامات المدنية وكانت أملاك المحكوم عليه غير وافية جرى
ليتوزيع المال المحصل وفقا للترتيب التا :
1- الالزامات المدنية المحكوم بها لمصلحة الفريق المتضرر.
2- النفقات المتوجبة للدولة.
3- الغرامة.

المادة 145- يمكن أداء العطل والضرر والنفقات أقساطا وفاقا لأحكام المادة 300 من قانون العقود
والموجبات.

المادة 146- معدلة وفقا للقانون تاريخ5/2/ 1948
مكن اللجوء إلى الحبس الإكراهي عملا بقانون المحاكمات المدنية تنفيذا للالزامات المدنية غير النشر في ي
الجرائد ورد ما حكم برده.
وفي حالة الحكم بالتضامن لا يجوز حبس المحكوم عليه إلا عن الجزء الذي يصيبه يوقف المحبوسون
إكراها في أمكنة خاصة .

-سقوط الأحكام الجزائية في الفصل الخامس

النبذة1- أحكام عامة

المادة 147- معدلة وفقا للمرسوم الاشتراعي112 تاريخ16/9/ 1983
إن الأسباب التي تسقط الأحكام الجزائية أو تمنع أو تعلق تنفيذها هي التالية:
1- وفاة المحكوم عليه.
2- العفو العام.
3- العفو الخاص.
4- ملغاة.
5- إعادة الاعتبار.
6- مرور الزمن.
7- وقف التنفيذ.
8- ملغاة.
فيما خلا إعادة الاعتبار، يقرر النائب العام الاستئنافي إسقاط الأحكام الصادرة في نطاق صلاحيته.

المادة 148- إن الأسباب التي تسقط الأحكام الجزائية أو تمنع تنفيذها أو تعلقها لا مفعول لها على
ة التي تبقى خاضعة لأحكام قانون الموجبات والعقودالالزامات المدني .

النبذة 2- في وفاة المحكوم عليه

المادة 149- تزول جميع نتائج الجزائية بوفاة المحكوم عليه.
وتحول دون استيفاء الغرامات ونشر وإلصاق الحكم المقضي بهما وفاقا للمادتين 67 و68 .
صية إذا كانت الأشياء المصادرة قد حكم بها للمدعي الشخصي ولا ولا مفعول لها على المصادرة الشخ
على المصادرة العينية ولا على إقفال المحل عملا بالمادة 104 .

النبذة3- في العفو العام

المادة 150- يصدر العفو العام عن السلطة الاشتراعية.
ويسقط كل عقوبة أصلية كانت أو فرعية إضافية.
ابير الاحترازية والتدابير الإصلاحية إلا إذا نص قانون العفو صراحة على ذلكولا يشمل التد .
لا ترد الغرامات المستوفاة والأشياء المصادرة بمقتضى المادة 69 .

المادة151- ملغاة وفقا للقانون تاريخ5/2/ 1948

النبذة4- في العفو الخاص

المادة 152- بعد استطلاع رأي لجنة العفويمنح العفو الخاص رئيس الدولة .
لا يمكن للمحكوم عليه أن يرفض الاستفادة من العفو.
يمكن أن يكون العفو شرطيا وأن يناط بموجب واحد من الموجبات المعينة في المادة 170 أو بأكثر.
ة إذا كان الفعل المقترف جناية وجب التعويض على المدعي الشخصي بمقتضى الفقرة الثالثة من الماد170
في مهلة أقصاها ثلاث سنوات.

المادة 153- العفو الخاص شخصي ويمكن أن يكون بإبدال العقوبة أو بإسقاط مدة العقوبة أو التدبير
الاحترازي أو بتخفيضها كليا أو جزئيا .
قوبة أصلية ولا يشمل العفو العقوبات الفرعية أو الإضافية والتدابير الاحترازية المقضي بها بالإضافة إلى ع
إلا بموجب نص صريح في المرسوم الذي يمنحه.

المادة 154- لا ينال العفو من لم يكن قد حكم عليه حكما مبرما.
لا يحول وقف التنفيذ ووقف الحكم النافذ دون نيل العفو.

المادة155- إسقاط العقوبة أو التدبير الاحترازي بمثابة تنفيذهما.
يستمر مفعول العقوبة المسقطة أو المستبدلة لتطبيق الأحكام المتعلقة بوقف التنفيذ ووقف الحكم النافذ وإعادة
الاعتبار والتكرار واعتياد الإجرام.

المادة 156- يفقد منحة العفو كل محكوم عليه أقدم ثانية على ارتكاب جريمة تعرضه لعقوبات التكرار
ات التي تفرضها المادة أو ثبت عليه بحكم قضائي إنه أخل بأحد الواجب 152 .

النبذة5- في صفح الفريق المتضرر

المادة 157- معدلة وفقا للمرسوم الاشتراعي112 تاريخ16/9/ 1983

المادة158- معدلة وفقا للمرسوم الاشتراعي112 تاريخ16/9/ 1983

النبذة6- في إعادة الاعتبار

المادة 159- ئية أو جناحية يمكن منحه إعادة الاعتبار بقرار قضائي إذا وفى كل محكوم عليه بعقوبة جنا
الشروط التالية:
1 ( أن يكون قد انقضى سبع سنوات في الجناية وثلاث سنوات في الجنحة على تنفيذه العقوبة وما قد
يلازمها من تدبير احترازي مانع للحرية أو على سقوطها عنه بمرور الزمن.
ي بها هي التجريد المدني جرت المدة منذ اليوم الذي أصبح فيه القرار مبرما وعند إذا كانت العقوبة المقض
الحكم بالحبس الإضافي منذ انقضاء أجل هذه العقوبة.
إذا كانت العقوبة المقضي بها هي الغرامة جرت المدة منذ يوم الأداء أو انقضاء أجل الحبس المستبدل.
القانوني أو سبق له أن منح إعادة الاعتبار ضوعفت المدةإذا كان المحكوم عليه مكررا بالمعنى .

2 ( ألا يكون صدر بحقه حكم لاحق بعقوبة جنائية أو جناحية.
كل حكم لاحق بإحدى هاتين العقوبتين يقطع مجرى المدة.
3 ( ت إن تكون الالزامات المدنية التي ينطوي عليها الحكم قد نفذت أو أسقطت أو مر عليها الزمن أو أن يثب
المحكوم عليه أنه كان في حالة لم يتمكن معها من القيام بتلك الالزامات.
على المفلس أن يثبت انه قضى الدين أصلا وفائدة ونفقات أو أنه أعفي منه .
4 ( أن يتبين من سجلات السجن ومن تحقيق عن سيرة المحكوم عليه بعد الإفراج عنه أنه صلح فعلا.

المادة 160- ه بعقوبة جناحية مانعة أو مقيدة للحرية يعاد اعتباره حكما إذا لم يقض عليه كل محكوم علي
في خلال سبع سنوات منذ انقضاء عقوبته بحكم آخر بالحبس أو بالإقامة الجبرية أو بعقوبة أشد.
كل محكوم عليه بالغرامة الجناحية يعاد اعتباره حكما إذا لم يقض عليه بحكم آخر بالغرامة الجناحية أو
بعقوبة أشد من خلال خمس سنوات منذ الأداء أو انتهاء مدة الحبس المستبدل.

المادة 161- إعادة الاعتبار تبطل للمستقبل مفاعيل جميع الأحكام الصادرة وتسقط العقوبات الفرعية أو
الإضافية والتدابير الاحترازية وما ينجم عنها من فقدان أهلية.
ذكورة فيما بعد للتكرار ولاعتياد الإجرام أو أن تحول دون وقف التنفيذولا يمكن أن تحسب الأحكام الم .

النبذة 7- في مرور الزمن

المادة 162- معدلة وفقا للمرسوم الاشتراعي112 تاريخ16/9/ 1983
مرور الزمن يحول دون تنفيذ العقوبات وتدابير الاحتراز.
بير الاحترازية المانعة من الحقوق أو على منع الإقامة على أن مرور الزمن لا يسري على العقوبات والتدا
والمصادرة العينية.
مجرد صدور حكم في الدعوى ولو كان في الدرجة الأولى يوقف مجرى مرور الزمن على دعوى الحق
العام فلا يعود يسري إلا وفقا لأحكام المادة 163 وما يليها من قانون العقوبات.

المادة 163- ا للمرسوم الاشتراعي معدلة وفق 112 تاريخ16/9/ 1983
مدة مرور الزمن على عقوبة الإعدام والعقوبات الجنائية المؤبدة خمس وعشرون سنة.
مدة مرور الزمن على العقوبات الجنائية المؤقتة ضعف مدة العقوبة التي حكمت بها المحكمة ولا يمكن أن
تجاوز عشرين سنة أو تنقص عن عشر سنوات.

مدة مرور الزمن على أية عقوبة جنائية أخرى عشر سنوات وتطبق هذه المدة أيضا على أية عقوبة جناحية
قضي بها من أجل جناية.
يجري مرور الزمن من تاريخ الحكم إذا صدر غيابيا ومن تاريخ إنبرامه إذا صدر وجاهيا ولم يكن المحكوم
عليه موقوفا وإلا من يوم تملصه من التنفيذ .
إذا تملص المحكوم عليه من تنفيذ عقوبة مانعة أو مقيدة للحرية أسقط نصف مدة العقوبة التي نفذت فيه مدة
من مرور الزمن.

المادة 164- معدلة وفقا للقانون تاريخ5/2/ 1948
مدة مرور الزمن على العقوبات الجناحية ضعف مدة العقوبة التي حكمت بها المحكمة ولا يمكن أن تجاوز
عشر سنوات وتنقص عن خمس سنوات.
مدة مرور الزمن على أي عقوبة جناحية أخرى خمس سنوات.
تجري مدة مرور الزمن:
في الحكم الوجاهي من تاريخ صدوره إذا كان في الدرجة الأخيرة، ومن تاريخ انبرامه إذا كان في الدرجة
الأولى.
تهوفي الحكم الغيابي منذ تبليغ المحكوم علي بذاته أو في محل إقام.
وإذا كان المحكوم عليه موقوفا فمن يوم تفلته من التنفيذ، وفي هذه الحالة يسقط نصف مدة العقوبة التي نفذت
فيه من مدة مرور الزمن.

المادة 165- مدة مرور الزمن على عقوبات المخالفات سنتان تبدآن على نحو ما ذكر في المادة السابقة.

المادة 166- ى التدابير الاحترازية ثلاث سنواتمدة مرور الزمن عل .
لا يبدأ مرور الزمن إلا منذ اليوم الذي أصبح فيه التدبير الاحترازي نافذا عملا بالمادتين 115 و116 أو
بعد مرور الزمن على العقوبة التي كان هذا التدبير ملازما لها، وكل ذلك ما لم يصدر عن القاضي قبل
رار يثبت أن المحكوم عليه لم يزل خطرا على السلامة العامة، ففي هذه انقضاء سبع سنوات كما سبق ق
الحالة يؤمر بأن يصار إلى تنفيذ التدبير الاحترازي.

المادة 167- ملغاة وفقا للمرسوم الاشتراعي119 تاريخ16/9/ 1983

المادة168- يحسب مرور الزمن من يوم إلى مثله من دون اليوم الأول.
زمن كل حائل قانوني أو مادي حال دون تنفيذ العقوبة أو التدبير ولم ينشأ عن إرادة المحكوم يوقف مرور ال
عليه. ويقطع مرور الزمن:
1 ( حضور المحكوم عليه أو أي عمل تجريه السلطة بغية التنفيذ.
2 ( أهمارتكاب المحكوم عليه جريمة أخرى معادلة للجريمة التي أوجبت العقوبة أو التدبير أو جريمة.

على أنه لا يمكن أن تطول مدة مرور الزمن في كل حال إلى أكثر من ضعفيها.

النبذة 8- في وقف التنفيذ

المادة 169- للقاضي عند القضاء بعقوبة جناحية أو تكديرية أن يأمر بوقف تنفيذها إذا لم يسبق أن
قضي على المحكوم عليه بعقوبة من نوعها أو أشد.
لا يمنح المحكوم عليه وقف التنفيذ إذا لم يكن له في لبنان محل إقامة حقيقي أو إذا تقرر طرده قضائيا أو
إداريا .
لا يعلق وقف التنفيذ العقوبات الإضافية أو الفرعية أو تدابير الاحتراز.

المادة 170- للقاضي أن ينيط وقف التنفيذ بواجب أو أكثر من الواجبات الآتية:
1 ( أن يقدم المحكوم عليه كفالة احتياطية.
2 ( أن يخضع للرعاية.
3 ( أن يحصل المدعي الشخصي على تعويضه كله أو بعضه في مدة لا تتجاوز السنتين في الجنحة أو الستة
أشهر في المخالفة.

المادة 171- معدلة وفقا للقانون تاريخ5/2/ 1948
نتين حسبما يكون قد حكم عليه بعقوبة يفقد منحة وقف التنفيذ كل شخص أقدم في مدة خمس سنوات أو س
جناحية أو تكديرية على ارتكاب جريمة أخرى يقضى عليه من أجلها بعقوبة من النوع نفسه أو بعقوبة أشد
أو ثبت عليه بحكم أنه خرق الواجبات التي فرضها القاضي بمقتضى المادة السابقة.

المادة 172- انقضاء مدة التجربة لاغيا، ولا يبقى مفعول إذا لم ينقض وقف التنفيذ عند الحكم عند
للعقوبات الإضافية والتدابير الاحترازية ما خلا الحجز في مأوى احترازي والمصادرة العينية وإقفال المحل
المنصوص عليه في المادة 104 .
أو ملاحقة على أن وقف التنفيذ يمكن نقضه ولو بعد انقضاء مدة التجربة إذا كانت قد بوشرت دعوى النقض
الجريمة الجديدة قبل انقضاء المدة المذكورة.

النبذة9- في وقف الحكم النافذ

المادة 173- معدلة وفقا للقانون تاريخ5/2/ 1948

المادة174- أن وقف الحكم النافذ لا يمكن منحه إذا كان ثمة تدبير احترازي مانع للحرية يجب تنفيذه
بالمحكوم عليه بعد انقضاء مدة عقوبته ولا فعل له في العقوبات الفرعية والإضافية.
يبقى المحكوم عليه بالأشغال الشاقة وبالاعتقال في حالة الحجز حتى انقضاء عقوبته إلا أن يقرر القاضي
خلاف ذلك.

المادة 175- ملغاة وفقا للمرسوم الاشتراعي112 تاريخ16/9/ 1983

المادة176- الاشتراعي ملغاة وفقا للمرسوم 112 تاريخ16/9/ 1983

المادة177- ملغاة وفقا للمرسوم الاشتراعي112 تاريخ16/9/ 1983

المادة178- ملغاة وفقا للمرسوم الاشتراعي112 تاريخ16/9/ 1983

- في الجريمة الباب الثالث

-في عنصر الجريمة القانوني الفصل الأول

النبذة1- في الوصف القانوني

المادة 179- الجريمة جناية أو جنحة أو مخالفة حسبما يعاقب عليها بعقوبة جنائية أو جناحية أو
تكديرية.
يعتبر في الوصف القانوني الحد الأعلى للعقوبة الأشد المنصوص عليها قانونا .

المادة 180- معدلة وفقا للمرسوم الاشتراعي112 تاريخ16/9/ 1983
ي إذا أبدلت من العقوبة المنصوص عليها عقوبة أخف عند الأخذ بالأسباب المخففة لا يتغير الوصف القانون
أو الأعذار المخففة.

النبذة 2- في اجتماع الجرائم المعنوي

المادة 181- إذا كان للفعل عدة أوصاف ذكرت جميعها في الحكم على أن يحكم القاضي بالعقوبة الأشد.
ص عام من الشريعة الجزائية ونص خاص أخذ بالنص الخاصعلى أنه إذا انطبق على الفعل ن .

المادة 182- لا يلاحق الفعل الواحد إلا مرة واحدة.
غير أنه إذا تفاقمت نتائج الفعل الجرمية بعد الملاحقة الأولى فأصبح قابلا لوصف أشد لوحق بهذا الوصف
وأنفذت العقوبة الأشد دون سواها، فإذا كانت العقوبة المقضي بها سابقا قد أنفذت أسقطت من العقوبة
الجديدة.

النبذة 3- في أسباب التبرير

المادة183- لا يعد جريمة الفعل المرتكب في ممارسة حق بغير تجاوز.

المادة 184- معدلة وفقا للمرسوم الاشتراعي112 تاريخ16/9/ 1983
يعد ممارسة حق كل فعل قضت به ضرورة حالية لدفع تعرض غير محق ولا مثار على النفس أو الملك أو
نفس الغير أو ملكه، ويستوي في الحماية الشخص الطبيعي والشخص المعنوي.
إذا وقع تجاوز في الدفاع أمكن إعفاء فاعل الجريمة من العقوبة في الشروط المذكورة في المادة 228 .

المادة185- معدلة وفقا للقانون المنفذ بالمرسوم 15739 تاريخ11 /3 / 1964
لا يعد جريمة الفعل المرتكب انفاذا لنص قانوني أو لأمر شرعي صادر عن السلطة .
وإذا كان الأمر الصادر غير شرعي برر الفاعل إذا لم يجز القانون له أن يتحقق من شرعيته.
يعتبر أيضا من الأوامر الشرعية الأمر الخطي المعطى من :
1- يش القضائيرئيس هيئة التفت .
2- رئيس هيئة التفتيش المركزي.
3- مدير عام قوى الأمن الداخلي.
4- مدير عام الأمن العام.
كل ضمن صلاحيته.
إلى موظف بالتظاهر في الإسهام في جريمة من جرائم الرشوة المعاقب عليها في المواد من 351 إلى356
من قانون العقوبات بغية اكتشاف مرتكبي هذه الجرائم، شرط أن يكون مبرر هذا الإسهام ضبط هذا النوع
من الجرائم وأن لا يتعدى نشاط المكلف بهذا الأمر الغاية المتوخاة.

المادة 186- لا يعد جريمة الفعل الذي يجيزه القانون.
يجيز القانون:
1 ( مضروب التأديب التي ينزلها بالأولاد آباؤهم وأساتذتهم على نحو ما يبيحه العرف العا.
2 ( العمليات الجراحية والعلاجات الطبية المنطبقة على أصول الفن شرط أن تجري برضى العليل أو رضى
ممثليه الشرعيين أو في حالات الضرورة الماسة.
3 ( أعمال العنف التي تقع في أثناء الألعاب الرياضية إذا روعيت قواعد اللعب.

المادة 187- ه لإرادة الغير لا يعد جريمة إذا اقترف برضى منه إن الفعل الذي يعاقب عليه لتعرض
سابق لوقوعه أو ملازم له.

- في عنصر الجريمة المعنوي الفصل الثاني

النبذة 1- في النية

المادة 188- النية إرادة ارتكاب الجريمة على ما عرفها القانون.

المادة 189- مية الناشئة عن الفعل أو عدم الفعل قصد تعد الجريمة مقصودة وإن تجاوزت النتيجة الجر
الفاعل إذا كان قد توقع حصولها فقبل بالمخاطرة.

المادة 190- يكون الخطأ إذا نجم الفعل الضار عن الإهمال أو قلة الاحتراز أو عدم مراعاة الشرائع
والأنظمة.

المادة 191- ه أو عدم فعله أو عدم فعله تكون الجريمة غير مقصودة سواء لم يتوقع الفاعل نتيجة فعل
المخطئين وكان في استطاعته أو من واجبه أن يتوقعها وسواء توقعها فحسب أن بإمكانه اجتنابها.

النبذة 2- في الدافع

المادة 192- معدلة وفقا للمرسوم الاشتراعي112 تاريخ16/9/ 1983

هائية التي يتوخاهاالدافع هو العلة التي تحمل الفاعل على الفعل أو الغاية الن .
ولا يكون عنصرا من عناصر التجريم إلا في الأحوال التي عينها القانون .

المادة 193- معدلة وفقا للمرسوم الاشتراعي112 تاريخ16/9/ 1983
إذا تبين للقاضي أن الدافع كان شريفا قضى بالعقوبات التالية :
-الاعتقال المؤبد بدلا من الإعدام .
-الاعتقال المؤبد أو لخمس عشرة سنة بدلا من الأشغال الشاقة المؤبدة .
-الاعتقال المؤقت بدلا من الأشغال الشاقة المؤقتة .
-الحبس البسيط بدلا من الحبس مع التشغيل .
وللقاضي فضلا عن ذلك أن يعفي المحكوم عليه من لصق الحكم ونشره المفروضين كعقوبة .
ن متسما بالمروءة والشهامة ومجردا من الأنانية والاعتبارات الشخصية والمنفعة ويكون الدافع شريفا إذا كا
المادية.

المادة 194- إذا كانت الجريمة المعاقب عليها بالاعتقال المؤبد أو المؤقت أو بالحبس البسيط قد أوحى
بها دافع شائن أبدل القاضي:
من الاعتقال المؤبد الأشغال الشاقة المؤبدة.
لاعتقال المؤقت الاشغال الشاقة المؤقتةمن ا .
من الحبس البسيط الحبس مع التشغيل.

المادة 195- إذا اقترفت بدافع الكسب جريمة غير معاقب عليها بالغرامة قضي بهذه العقوبة وبالعقوبة
المنصوص عليها في القانون معا .

النبذة 3- في الجرائم السياسية

المادة 196- سياسية هي الجرائم المقصودة التي أقدم عليها الفاعل بدافع سياسيالجرائم ال .
وهي كذلك الجرائم الواقعة على الحقوق السياسية العامة والفردية ما لم يكن الفاعل قد انقاد لدافع أناني
دنيء.

المادة197- د الجنايات تعد جرائم سياسية الجرائم المركبة أو الملازمة لجرائم سياسية ما لم تكن من أش
خطورة من حيث الأخلاق والحق العام كالقتل والجرح الجسيم والاعتداء على الأملاك إحراقا أو نسفا أو
إغراقا والسرقات الجسيمة ولا سيما ما ارتكب منها بالسلاح والعنف وكذلك الشروع في تلك الجنايات .
أما في الحرب الأهلية أو العصيان فلا تعد الجرائم المركبة أو المتلازمة سياسية إلا إذا كانت عادات الحرب
لا تمنعها ولم تكن من أعمال البربرية أو التخريب.

المادة 198- إذا تحقق القاضي أن للجريمة طابعا سياسيا قضى بالعقوبات التالية :
الاعتقال المؤبد بدلا من الإعدام أو الأشغال الشاقة المؤبدة .
عاد أو الإقامة الجبرية الجنائية أو التجريد المدني بدلا من الأشغال الشاقة المؤقتةالاعتقال المؤقت أو الإب .
الحبس البسيط أو الإقامة الجبرية الجناحية بدلا من الحبس مع التشغيل .
ولا تطبق هذه الأحكام على الجرائم الواقعة على أمن الدولة الخارجي.

المادة 199- إذا تحقق القاضي أن الجريمة المعاقب عليها بعقوبة سياسية قد ارتكبت بدافع أناني دنيء
أبدل من العقوبة المنصوص عليها قانونا العقوبة التي تقابلها في المادة السابقة .
على أن الاعتقال المؤبد لا يمكن تحويله إلى غير أشغال شاقة مؤبدة.

-في عنصر الجريمة المادي الفصل الثالث

النبذة 1- المحاولةفي

المادة 200- معدلة وفقا للقانون تاريخ5/2/ 1948
كل محاولة لارتكاب جناية بدأت بأفعال ترمي مباشرة إلى اقترافها تعتبر كالجناية نفسها إذا لم يحل دون
إتمامها سوى ظروف خارجة عن إرادة الفاعل.
لآتيعلى أنه يمكن أن تخفض العقوبات المعينة في القانون على الوجه ا:
يمكن أن تستبدل عقوبة الإعدام بالأشغال الشاقة المؤبدة أو بالأشغال الشاقة المؤقتة من سبع سنوات إلى
عشرين سنة.

وأن تستبدل الأشغال الشاقة المؤبدة بالأشغال الشاقة المؤقتة لخمس سنوات على الأقل.
قلوأن تستبدل الاعتقال المؤبد بالاعتقال المؤقت لخمس سنوات على الأ.
ويمكن أن يحط من أي عقوبة أخرى من النصف إلى الثلثين.
ومن شرع في فعل ورجع عنه مختارا لا يعاقب إلا للأفعال التي اقترفها وكانت تشكل بحد ذاتها جرائم .

المادة 201- معدلة وفقا للقانون تاريخ5/2/ 1948
ر أنها لم تفض إلى مفعول بسبب ظروف لا إذا كانت جميع الأعمال الرامية إلى اقتراف جناية قد تمت غي
علاقة لها بإرادة الفاعل أمكن تخفيض العقوبات على الوجه الأتي:
يمكن أن يستبدل الإعدام بالأشغال الشاقة المؤبدة أو المؤقتة من عشر سنوات إلى عشرين سنة.
الى عشرين سنةو ان تستبدل الاشغال الشاقة المؤبدة بالاشغال الشاقة المؤقتة من سبع سنوات .
وأن يستبدل الاعتقال المؤبد بالاعتقال المؤقت من سبع سنوات إلى عشرين سنة ويمكن أن يحط من اي
عقوبة أخرى حتى نصفها.
يمكن أن تخفض العقوبات المذكورة في هذه المادة حتى الثلثين إذا حال الفاعل بمحض إرادته دون نتيجة
فعله.

المادة 202- سوم الاشتراعي معدلة وفقا للمر 112 تاريخ16/9/ 1983
لا يعاقب على المحاولة في الجنحة وعلى الجنحة الخائبة إلا في الحالات التي ينص عليها القانون صراحة.
العقوبة المفروضة للجنحة التامة يمكن تخفيضها حتى النصف في محاولة الجنحة وحتى الثلث في الجنحة
الخائبة.

المادة 203- ا للمرسوم الاشتراعي معدلة وفق 112 تاريخ16/9/ 1983
يعاقب على المحاولة وإن لم يكن في الإمكان بلوغ الهدف بسبب ظرف مادي يجهله الفاعل على أن الفاعل
لا يعاقب في هذه الحالة إذا أتى فعله من غير فهم.
وكذلك لا يعاقب من ارتكب فعلا وظن خطأ أنه يكون جريمة .

النبذة 2- سباباجتماع الأ

المادة 204- إن الصلة السببية بين الفعل وعدم الفعل من جهة وبين النتيجة الجرمية من جهة ثانية لا
ينفيها اجتماع أسباب أخرى سابقة أو مقارنة أو لاحقة سواء جهلها الفاعل أو كانت مستقلة عن فعله.

ث النتيجة الجرميةويختلف الأمر إذا كان السبب اللاحق مستقلا وكافيا بذاته لأحدا .
ولا يكون الفاعل في هذه الحالة عرضة إلا لعقوبة الفعل الذي ارتكبه.

النبذة 3- في اجتماع الجرائم المادي

المادة 205- إذا ثبتت عدة جنايات أو جنح قضى بعقوبة لكل جريمة ونفذت العقوبة الأشد دون سواها.
ا بحيث لا تزيد مجموع العقوبات المؤقتة على أقصى العقوبة على أن يمكن الجمع بين العقوبات المحكوم به
المعينة للجريمة الأشد إلا بمقدار نصفها.
إذا لم يكن قد قضي بإدغام أو بجمع العقوبات المحكوم بها أحيل الأمر على القاضي ليفصله.

المادة 206- كان اقترف الفعل إذا وقعت الجريمة على غير الشخص المقصود بها عوقب الفاعل كما لو
بحق من كان يقصد.
وإذا أصيب كلاهما أمكن زيادة النصف على العقوبة المذكورة في الفقرة السابقة.

المادة 207- تجمع العقوبات التكديرية حتما.

المادة 208- تجمع العقوبات الإضافية والتدابير الاحترازية وإن أدغمت العقوبات الأصلية ما لم يقض
خلاف ذلكالقاضي ب .
إذا اجتمعت العقوبات الأصلية جمعت حكما العقوبات الفرعية التابعة لها .

النبذة 4- في النشر

المادة 209- تعد وسائل نشر:

1- الأعمال والحركات إذا حصلت في محل عام أو مكان مباح للجمهور أو معرض للأنظار أو شاهدها
بسبب خطأ الفاعل من لا دخل له بالفعل.
2- الكلام أو الصراخ سواء جهر بهما أو نقلا بالوسائل الآلية بحيث يسمعها في كلا الحالين من لا دخل له
بالفعل.
3- الكتابة والرسوم والصور اليدوية والشمسية والأفلام والشارات والتصاوير على اختلافها اذا عرضت في
و عرضت للبيع أو وزعت على شخص أو محل عام أو مكان مباح للجمهور أو معرض للأنظار أو بيعت أ
أكثر.

-في التبعة الباب الرابع

-في الأشخاص المسؤولين القسم الأول

-في فاعل الجريمة الفصل الأول

المادة 210- لا يحكم على أحد بعقوبة ما لم يكن قد أقدم على الفعل عن وعي وإرادة.
عمال مديريها وأعضاء إدارتها وممثليها وعمالها عندما يأتون هذه إن الهيئات المعنوية مسؤولة جزائيا عن أ
الأعمال باسم الهيئات المذكورة أو بإحدى وسائلها، لا يمكن الحكم عليها إلا بالغرامة والمصادرة ونشر
الحكم.
لهيئات إذا كان القانون ينص على عقوبة أصلية غير الغرامة أبدلت الغرامة من العقوبة المذكورة وأنزلت با
المعنوية في الحدود المعينة في المواد 53 و60 و63 .

المادة211- لا ينزل بأحد تدبير احترازي ما لم يكن خطرا على السلام العام .
يقضي بالتدابير الاحترازية بعد التثبت من حالة الخطر إلا في الحالات التي يفترض القانون وجود الخطر
فيها.

ع كل شخص أو هيئة معنوية اقترف جريمة إذا كان يخشى أن يقدم على أفعال أخرى يعد خطرا على المجتم
يعاقب عليها القانون.
لا تتعرض الهيئات المعنوية لغير تدابير الاحتراز العينية.

-في الاشتراك الجرمي الفصل الثاني

النبذة 1- في الفاعل

المادة 212- لوجود العناصر التي تؤلف الجريمة أو ساهم مباشرة فاعل الجريمة هو من أبرز إلى حيز ا
في تنفيذها.

المادة 213- كل شريك في الجريمة عرضة للعقوبة المعينة لها في القانون.
تشدد وفاقا للشروط الواردة في المادة 257 عقوبة من نظم أمر المساهمة في الجريمة أو أدار عمل من
اشتركوا فيها.

المادة 214- يكان في الجريمة المقترفة بالكلام المنقول بالوسائل الآلية، على ما ورد في الفقرة الشر
الثانية من المادة 209 ، أو في الجريمة المقترفة بإحدى الوسائل المذكورة في الفقرة الثالثة من المادة نفسها
ههما صاحب الكلام أو الكتابة والناشر إلا أن يثبت الأول أن النشر تم دون رضا.

المادة 215- عندما تقترف الجريمة بواسطة الصحف يعد ناشرا مدير الغش، فإذا لم يكن من مدير
فالمحرر أو رئيس تحرير الصحيفة.

المادة 216- مفاعيل الأسباب المادية التي من شأنها تشديد العقوبة أو تخفيفها أو الإعفاء منها تسري
لين فيها، وتسري عليهم أيضا مفاعيل الظروف المشددة على كل من الشركاء في الجريمة والمتدخ

الشخصية أو المزدوجة التي سهلت اقتراف الجريمة.
وأما ما سوى ذلك من الظروف فلا يتناول مفعولها إلا الشخص الذي تتعلق به.

النبذة 2- في المحرض

المادة 217- لة كانت على ارتكاب يعد محرضا من حمل أو حاول أن يحمل شخصا آخر بأي وسي
جريمة.
إن تبعة المحرض مستقلة عن تبعة المحرض على ارتكاب الجريمة.

المادة 218- يتعرض المحرض لعقوبة الجريمة التي أراد أن تقترف سواء كانت الجريمة ناجزة أو
مشروعا فيها أو ناقصة .
قوبة بالنسبة التي حددتها المادة إذا لم يفض التحريض على ارتكاب جناية أو جنحة إلى نتيجة خففت الع
220 في الفقرات 2،3،4 .
التحريض على ارتكاب مخالفة لا يعاقب عليها إذا لم يلق قبولا.
تنزل التدابير الاحترازية بالمحرض كما لو كان فاعل الجريمة.

النبذة 3- في المتدخلين والمخبئين

المادة 219- معدلة وفقا للمرسوم الاشتراعي112 تاريخ16/9/ 1983
يعد متدخلا في جناية أو جنحة .
1- من أعطى إرشادات لاقترافها وإن لم تساعد هذه الإرشادات على الفعل.
2- من شدد عزيمة الفاعل بوسيلة من الوسائل.
3- من قبل، ابتغاء لمصلحة مادية أو معنوية، عرض الفاعل أن يرتكب الجريمة.
4- الأفعال التي هيأت الجريمة أو سهلتهامن ساعد الفاعل أو عاونه على .
5- من كان متفقا مع الفاعل أو أحد المتدخلين قبل ارتكاب الجريمة وساهم في إخفاء معالمها أو تخبئة أو

تصريف الأشياء الناجمة عنها، أو إخفاء شخص أو أكثر من الذين اشتركوا فيها عن وجه العدالة.
6- لجنائية الذين دأبهم قطع الطرق أو ارتكاب أعمال العنف ضد أمن الدولة من كان عالما بسيرة الأشرار ا
أو السلامة العامة، أو ضد الأشخاص أو الممتلكات وقدم لهم طعاما أو مأوى أو مخبأ أو مكانا للاجتماع .

المادة 220- المتدخل الذي لولا مساعدته ما ارتكبت الجريمة يعاقب كما لو كان هو نفسه الفاعل.
أما سائر المتدخلين فيعاقبون بالأشغال الشاقة المؤبدة أو المؤقتة من عشر سنوات إلى عشرين سنة إذا كان
الفاعل يعاقب بالإعدام.
وإذا كان عقاب الفاعل الأشغال الشاقة المؤبدة أو الاعتقال المؤبد حكم على المتدخلين بالعقوبة نفسها من
سبع سنوات إلى خمس عشر سنة.
ت الأخرى تنزل بهم عقوبة الفاعل بعد أن تخفض مدتها من السدس حتى الثلثوفي الحالا .
ويمكن إنزال التدابير الاحترازية بهم كما لو كانوا هم أنفسهم فاعلي الجريمة.

المادة 221- معدلة وفقا للقانون239 تاريخ27/5/ 1993
من المادة من أقدم، فيما خلال الحالة المنصوص عليها في الفقرة الخامسة 219 وهو عالم بالأمر، على
إخفاء أو تصريف الأشياء الداخلة في ملكية الغير، والتي نزعت أو اختلست أو حصل عليها بجناية أو
جنحة، عوقب بالحبس من ثلاثة أشهر إلى سنتين وبالغرامة من عشرين ألف ليرة إلى أربعمائة ألف ليرة.
على أنه إذا كانت الأشياء المخفية أو المصرفة ناجمة عن جنحة، فلا يمكن أن تتجاوز العقوبة ثلثي الحد
الأعلى لعقوبة الجنحة المذكورة.

المادة 222- من أقدم فيما خلا الحالات المنصوص عليها في الفقرتين5 و6 من المادة219 على
قب بالحبس من ثلاثة إخفاء شخص يعرف أنه اقترف جناية، أو ساعده على التواري عن وجه العدالة، عو
أشهر إلى سنتين.
يعفى من العقوبة أصول الجناة المختبئين أو فروعهم أو أزواجهم أو زوجاتهم حتى الطالقات، أو أشقاؤهم أو
شقيقاتهم أو أصهارهم من الدرجات نفسها.

-في مانع العقاب القسم الثاني

-في الغلط الفصل الأول

النبذة1- ونيفي الغلط القان

المادة 223- لا يمكن أحد أن يحتج بجهله الشريعة الجزائية أو تأويله إياها تأويلا مغلوطا فيه .
غير انه يعد مانعا للعقاب :
1- الجهل أو الغلط الواقع على شريعة مدنية أو إدارية يتوقف عليها فرض العقوبة.
2- الثلاثة التي تلت نشرهاالجهل بشريعة جديدة إذا اقترف الجرم في خلال الأيام .
3- جهل الأجنبي الذي قدم لبنان منذ ثلاثة أيام على الأكثر بوجود جريمة مخالفة للقوانين الوضعية لا تعاقب
عليها شرائع بلاده أو شرائع البلاد التي كان مقيما فيها.

النبذة
2- في الغلط المادي

المادة 224- لا يعاقب كفاعل أو محرض أو متدخل في جريمة مقصودة من أقدم على الفعل بعامل غلط
مادي واقع على أحد العناصر المكونة للجريمة.
إذا وقع الغلط على أحد الظروف المشددة لم يكن المجرم مسؤولا عنه، وهو بعكس ذلك يستفيد من العذر
الذي جهل وجوده.
تطبق هذه الأحكام في حالة الغلط الواقع على هوية المجنى عليه.

المادة 225- لا يكون الغلط الواقع على فعل مؤلف لجريمة غير مقصودة مانعا لعقاب إلا إذا لم ينتج عن
خطأ الفاعل.

المادة 226- لا يعاقب الموظف العام، أو العامل، أو المستخدم في الحكومة الذي أمر بإجراء فعل أو
مادي أنه يطيع أمر رؤسائه المشروع في أمور أقدم على فعل يعاقب عليه القانون إذا اعتقد لسبب غلط
داخلة في اختصاصهم وجبت عليه طاعتهم فيها.

- في القوة القاهرة الفصل الثاني

النبذة 1- في القوة الغالبة وفي الإكراه المعنوي

المادة 227- لا عقاب على من أكرهته قوة مادية أو معنوية لم يستطع إلى دفعها سبيلا.
من وجد في تلك الحالة بخطأ منه عوقب عند الاقتضاء كفاعل جريمة غير مقصودة.

المادة 228- ان المهابة وحالات الانفعال والهوى ليست مانعة للعقاب.
على أنه إذا افرط فاعل الجريمة في ممارسة حق الدفاع المشروع لا يعاقب إذا أقدم على الفعل في ثورة
وعيه أو إرادتهانفعال شديد إنعدمت معها قوة .

النبذة 2- في حالة الضرورة

المادة 229- لا يعاقب الفاعل على فعل الجأته الضرورة إلى أن يدفع به عن نفسه أو عن غيره أو عن
ملكه أو ملك غيره خطرا جسيما محدقا لم يتسبب هو فيه قصدا شرط أن يكون الفعل متناسبا والخطر .

المادة 230- ي حالة الضرورة من توجب عليه قانونا أن يتعرض للخطرلا يعتبر ف .

- في انتفاء التبعة وفي التبعة المنقوصة الفصل الثالث

النبذة 1- في الجنون

المادة 231- يعفى من العقاب من كان في حالة جنون أفقدته الوعي أو الإرادة.

المادة 232- قابها الحبس سنتين وقضي بعدم مسؤوليته بسبب من ثبت اقترافه جناية أو جنحة مقصودة ع
فقدانه العقل حجز بموجب فقرة خاصة من حكم التبرئة في مأوى احترازي.
إذا كانت الجنحة غير مقصودة أو كان عقابها الحبس أقل من سنتين قضي بحجز الفاعل في المأوى
الاحترازي إذا ثبت أنه خطر على السلامة العامة.
ويستمر الحجز إلى أن يثبت شفاء المجنون بقرار تصدره المحكمة التي قضت بالحجز ويمكن أن تفرض
الحرية المراقبة على المحجوز عند تسريحه.

النبذة 2- في العته

المادة 233- من كان حين اقتراف الفعل مصابا بعاهة عقلية وراثية أو مكتسبة أنقصت قوة الوعي أو
ونا من إبدال عقوبته أو تخفيضها وفقا لأحكام المادة الاختيار في أعماله يستفيد قان 251 .

المادة234- من حكم عليه بعقوبة جنائية أو جناحية مانعة أو مقيدة للحرية واستفاد من إبدال العقوبة أو
تخفيضها قانونا بسبب العته، ومن حكم عليه بعقوبة من هذه العقوبات وثبت أنه ممسوس أو مدمن المخدرات
أو الكحول وكان خطرا على السلامة العامة قضي في الحكم بحجزه في مكان من المأوى الاحترازي ليعالج

فيه أثناء مدة العقوبة.
إن المحكوم عليه الذي يسرح من المأوى الاحترازي بعد شفائه المثبت بقرار من المحكمة التي قضت
بحجزه تنفذ فيه المدة الباقية من عقوبته.
وم عليه بعد انتهاء مدة عقوبته خطرا على السلامة العامة، يضبط في المأوى الاحترازي إذا ظل المحك
بموجب قرار من المحكمة نفسها لمدة لا تتجاوز الخمس سنوات إذا حكم عليه لجناية والسنتين إذا حكم
عليه بجنحة، ويسرح المحجور عليه قبل انقضاء الأجل المحدد إذا صدر قرار لاحق يثبت أنه لم يبق خطرا .
ويمكن أن تفرض الحرية المراقبة على المحجور عليه بعد تسريحه.

النبذة 3- في السكر والتسمم بالمخدرات

المادة 235- يعفى من العقوبة من كان حين اقتراف الفعل، بسبب طارىء أو قوة قاهرة، في حالة تسمم
دةناتجة عن الكحول أو المخدرات أفقدته الوعي أو الإرا.
إذا نتجت حالة التسمم عن خطأ الفاعل كان هذا مسؤولا عن كل جريمة غير مقصودة ارتكبها .
ويكون مسؤولا عن الجريمة المقصودة إذا توقع حين أوجد نفسه في تلك الحالة بسبب خطأه إمكان اقترافه
أفعالا جرمية .
ت عقوبته وفاقا للمادة وإذا أوجد نفسه في تلك الحالة قصدا بغية ارتكاب الجريمة شدد 257 .

المادة236- إذا أضعفت حالة التسمم الناتجة عن قوة قاهرة أو حدث طارىء قوة وعي الفاعل أو
إرادته إلى حد بعيد أمكن إبدال العقوبة أو تخفيضها، وفقا لأحكام المادة 251 .

- في القصر الفصل الرابع

النبذة 1- أحكام شاملة

المادة 237- ملغاة وفقا للمرسوم الاشتراعي119 تاريخ16/9/ 1983

المادة238- ملغاة وفقا للمرسوم الاشتراعي119 تاريخ16/9/ 1983

المادة239- ملغاة وفقا للقانون تاريخ5/2/ 1948

المادة240- يعني هذا القانون بالولد من أتم السابعة من عمره ولما يتم الثانية عشرة.
مراهق من أتم الثانية عشرة ولما يتم الخامسة عشرةوبال .
وبالفتى من أتم الخامسة عشرة ولما يتم الثامنة عشرة.

النبذة 2- في الأولاد

المادة 241- ملغاة وفقا للقانون تاريخ5/2/ 1948

المادة242- ملغاة وفقا للقانون تاريخ5/2/ 1948

المادة243- ن تاريخ ملغاة وفقا للقانو 5/2/ 1948

المادة244- ملغاة وفقا للقانون تاريخ5/2/ 1948

المادة245- ملغاة وفقا للقانون تاريخ5/2/ 1948

المادة246- ملغاة وفقا للقانون تاريخ5/2/ 1948

المادة247- ملغاة وفقا للقانون تاريخ5/2/ 1948

المادة248- خ ملغاة وفقا للقانون تاري5/2/ 1948

- في أسباب الإعفاء من العقوبة، أو تخفيفها، أو تشديدها القسم الثالث

-في الأعذار الفصل الأول

النبذة
1- في الأعذار المحلة

المادة 249- لا عذر على الجريمة إلا في الحالات التي عينها القانون.

المادة 250- إن العذر المحل يعفي المجرم من كل عقاب.
على أنه يمكن أن تنزل به عند الاقتضاء تدابير الإصلاح وتدابير الاحتراز ما خلا العزلة.

النبذة2- في الأعذار المخففة

المادة 251- معدلة وفقا للمرسوم الاشتراعي112 تاريخ16/9/ 1983
عندما ينص القانون على عذر مخفف:
شغال الشاقة المؤبدة أو الاعتقال المؤبد حولت العقوبة إلى الحبس إذا كان الفعل جناية توجب الإعدام أو الأ
سنة على الأقل وسبع سنوات على الأكثر.
وإذا كان الفعل يؤلف إحدى الجنايات الأخرى كان الحبس من ستة أشهر إلى خمس سنوات.
و اذا كان الفعل جنحة فلا تجاوز العقوبة ستة اشهر.
قاضي تخفيف العقوبة إلى نصف الغرامة التكديريةوإذا كان الفعل مخالفة أمكن ال .
يمكن أن تنزل بالمستفيد من العذر المخفف ما كان يتعرض له من تدابير الاحتراز ما خلا العزلة لو كان
قضي عليه بالعقوبة التي نص عليها القانون.

المادة 252- ب شديد ناتج عن عمل يستفيد من العذر المخفف فاعل الجريمة الذي أقدم عليها بثورة غض
غير محق وعلى جانب من الخطورة أتاه المجنى عليه.

-في الأسباب المخففة الفصل الثاني

المادة 253- معدلة وفقا للقانون تاريخ5/2/ 1948
إذا وجدت في قضية أسباب مخففة قضت المحكمة:
ؤقتة من سبع سنين إلى عشرين سنةبدلا من الإعدام بالأشغال الشاقة المؤبدة أو الأشغال الشاقة الم .
وبدلا من الأشغال الشاقة المؤبدة بالأشغال الشاقة المؤقتة لا أقل من خمس سنوات .
وبدلا من الاعتقال المؤبد بالاعتقال المؤقت لا أقل من خمس سنوات ولها أ، تخفض كل عقوبة جنائية أخرى
حتى ثلاث سنوات إذا كان حدها الأدنى يجاوز ذلك. ها أن تخفض العقوبة إلى النصف إذا كان لا يجاوز ول
حدها الأدنى ثلاث سنوات أو أن تستبدلها بقرار معلل بالحبس سنة على الأقل فيما خلا حالة التكرار.

المادة 254- إذا أخذت المحكمة الأسباب المخففة لمصلحة من ارتكب جنحة، فلها أن تخفض العقوبة إلى

لمواد حدها الأدنى المبين في ا 51 و52 و53 .
و لها ان تبدل الغرامة من الحبس و من الاقامة الجبرية او ان تحول في ما خلا حالة التكرار العقوبة
الجناحية الى عقوبة تكديررية بقرار معلل.

المادة 255- يمكن الحكم بحد العقوبة الأدنى المبين في المادتين60 و61 أو بالغرامة على من ارتكب
تبين فيها أسباب مخففةمخالفة .

المادة 256- في حالة التكرار، يجب أن يكون القرار المانح الأسباب المخففة معللا تعليلا خاصا سواء
في الجنايات أو الجنح أو المخالفات.

-في الأسباب المشددة الفصل الثالث

النبذة
1- في الأسباب المشددة عامة

المادة 257- إذا لم يعين القانون مفعول بسبب مشدد، أوجب السبب المذكور تشديد العقوبة على الوجه
التالي:
يبدل الإعدام من الأشغال الشاقة المؤبدة وتزاد كل عقوبة مؤقتة من الثلث إلى النصف وتضاعف الغرامة.

النبذة
2- في التكرار

المادة258- معدلة وفقا للقانون تاريخ5/2/ 1948
من حكم عليه بالأشغال الشاقة المؤبدة حكما مبرما وارتكب جناية أخرى توجب العقوبة نفسها قضي علي
بالإعدام.
ومن حكم عليه حكما مبرما بالأشغال الشاقة المؤقتة أو الاعتقال المؤقت وارتكب جناية أخرى توجب
عليها يحكم عليه بالعقاب العقوبة نفسها قبل مرور خمسة عشر عاما على انقضاء العقوبة أو مرور الزمن
الذي يستحقه مع إضافة مثله. ويمكن عند الاقتضاء إبلاغ الحد الأقصى لهذا العقاب إلى ضعفيه أي ثلاثين
سنة.
وإذا كانت الجريمة الثانية توجب الحكم بالإبعاد أو الإقامة الجبرية أو بالتجريد المدني حكم على الفاعل
حسب الترتيب الوارد في المادة بالعقوبة التي تعلوها درجة واحدة 38 .

المادة259- من حكم عليه لجناية حكما مبرما بعقوبة جنائية أو جناحية وارتكب، قبل مضي سبعة
أعوام على انقضاء العقوبة أو مرور الزمن عليها، جناية أو جنحة عقابهما الحبس، يتعرض لأقصى العقوبة
المنصوص عليها حتى ضعفيها.
ر كذلك إذا بلغ الحكم الأول سنة حبس على الأقل وقضي به في جنحة من فئة الجنحة الثانيةويكون الأم .
وإذا كانت العقوبة التي قضي بها قبلا دون السنة حكم على المكرر بالحبس مدة تعادل على الأقل ضعفي
العقوبة السابقة على أن لا يجاوز رفع الحد الأدنى هذا ضعفي العقوبة التي نص عليها القانون.
ويبدل الحبس البسيط من الإقامة الجبرية إذا كان الحكم الأول قد قضى بعقوبة جنائية أو بعقوبة جناحية غير
الغرامة.
وتضاعف الغرامة إذا كان قد سبقها حكم بأي عقوبة جناحية كانت. وإذا وقع التكرار ثانية أمكن الحكم
بالحبس حتى ثلاثة أشهر وبالغرامة معا .

دة الما260- تعتبر الجنح المبينة في كل بند من البنود التالية من فئة واحدة لتطبيق عقوبات التكرار
الواردة في المادة السابقة، سواء كان لمقترفها صفة الفاعل، أو المحرض أو المتدخل.
1 ( الجنح المقصودة المنصوص عليها في فصل واحد من هذا القانون.
2 ( الجنح المنافية للأخلاق)الباب السابع (.
3 ( الجنح المقصودة الواقعة على الأشخاص)الباب الثامن (.
4 ( أعمال العنف من جسدية وكلامية الواقعة على الأفراد أو رجال السلطة أو القوة العامة.
5 ( القتل والجرح غير المقصودين.
6 ( الجنح المذكورة في باب الأشخاص الخطرين.
7 ( ى الملكالجنح المقصودة في واقعة عل .
8 ( إخفاء الأشياء الناجمة عن جنحة أو إخفاء الأشخاص الذين ارتكبوها وتلك الجنحة نفسها.
9 ( الجنح السياسية أو التي تعد سياسية وفقا للمادتين 196 و197.
10 ( الجنح المقترفة بدافع واحد غير شريف.

المادة 261- إن المخالف الذي حكم عليه حكم مبرما من مدة لم تبلغ السنة للمخالفة نفسها أو من أجل أي
مخالفة أخرى لأحكام نظام واحد يعاقب بضعفي العقوبة التي نص عليها القانون.

إذا وقع التكرار ثانية في المدة نفسها أمكن أن يقضي بالتوقيف وبالغرامة معا في جميع الأحوال التي نص
فيها على الغرامة وحدها.

النبذة 3- الإجرامفي اعتياد

المادة 262- المجرم المعتاد هو الذي ينم عمله الإجرامي على استعداد نفسي دائم، فطريا كان أو
مكتسبا، لارتكاب الجنايات أو الجنح .

المادة 263- من قضي عليه بعقوبة غير الغرامة لجناية أو جنحة مقصودة، وحكم عليه، قبل انقضاء
بته أو مرور الزمن عليها، بعقوبة مانعة للحرية لمدة سنة على الأقل في خمس سنوات على انتهاء مدة عقو
جناية أو جنحة مقصودة أخرى، يحكم عليه بالعزلة إذا ثبت اعتياده للإجرام وأنه خطر على السلامة العامة.

المادة 264- كل مجرم معتاد محكوم عليه بعقوبة غير الغرامة عملا بالمادتين 258 و259 يعتبر
حكما أنه خطر على السلامة العامة ويقضى عليه بالعزلة إذا حكم عليه بعقوبة مانعة للحرية من أجل تكرار
قانوني آخر.
والأمر كذلك في ما خص كل معتاد الإجرام صدر عليه في خلال خمس عشرة سنة لا تحسب فيها المدة التي
قضاها في تنفيذ العقوبات والتدابير الاحترازية.
ة أحكام بالحبس عن جنايات اقترفت بعذر أو عن جنح مقصودة شرط أن يكون كل من الجرائم أما أربع
الثلاث الأخيرة قد اقترفت بعد أن أصبح الحكم بالجريمة السابقة مبرما .
وأما حكمان كالأحكام المبينة في الفقرة السابقة وحكم بعقوبة جنائية سواء وقعت الجناية قبل الجنحة أو
بعدها.

مادة ال265- يستهدف للعزلة سبع سنوات على الأقل كل محكوم عليه بالعزلة ارتكب في أثناء إقامته في
السجن أو في خلال الخمس سنوات التي تلت الإفراج عنه جناية أو جنحة مقصودة قضي عليه من أجلها
بالحبس سنة واحدة أو بعقوبة أشد.

أحكام تشمل النبذات السابقة

المادة 266- يمكن الحكم بالمنع من الحقوق المدنية ومنع الإقامة والإخراج من البلاد على من ثبت
اعتياده للإجرام أو من حكم عليه كمكرر بعقوبة جناحية مانعة للحرية.

المادة 267- ينزل بالمعتاد الإجرام والمكرر المحكوم عليه بالإقامة الجبرية أو بالحبس أو بعقوبة أشد
راج عنه تدبير الحرية المراقبة لمدة خمس سنوات إلا أن يقرر القاضي زيادة مدتها أو تخفيضها أو عند الإف
إبدال الإقامة الجبرية بها، أو إعفاء المحكوم عليه منها.
يدغم منع الإقامة المحكوم به عملا بالمادة 82 فقرتها2 و3 بتدبير الحرية المراقبة للمدة المقضي بها.

شمل الفصول السابقةأحكام ت

المادة 268- تسري أحكام الأسباب المشددة أو المخففة للعقوبة على الترتيب التالي:
الأسباب المشددة المادية.
الأعذار.
الأسباب المشددة الشخصية.
الأسباب المخففة.

المادة 269- لعقوبة المقضي يعين القاضي في الحكم مفعول كل من الأسباب المشددة أو المخففة على ا
بها .

قانون العقوبات

مرسوم اشتراعي رقم 340- صادر في1/3/ 1943

- في الجرائم الكتاب الثاني

-في الجرائم الواقعة على أمن الدولة الباب الأول

المادة 270- يدعى مؤامرة كل اتفاق تم بين شخصين أو أكثر على ارتكاب جناية بوسائل معينة.

المادة 271- معدلة وفقا للمرسوم الاشتراعي112 تاريخ16/9/ 1983
يتم الاعتداء على أمن الدولة سواء كان الفعل المؤلف للجريمة تاما أو ناقصا أو في طور المحاولة .

المادة 272- يعفى من العقوبة من اشترك بمؤامرة على أمن الدولة وأخبر السلطة بها قبل البدء بأي فعل
ذمهيأ للتنفي.
إذا اقترف فعل كهذا أو بدئ به فلا يكون العذر إلا مخففا .
كذلك يستفيد من عذر مخفف المجرم الذي أخبر السلطة بمؤامرة أو بجناية أخرى على أمن الدولة قبل
-إتمامها أو أتاح القبض- ولو بعد مباشرة الملاحقات على المجرمين الآخرين أو على الذين يعرف مخبأهم.
ام هذه المادة على المحرضلا تطبق أحك .

-في الجنايات الواقعة على أمن الدولة الخارجي الفصل الأول

النبذة1- في الخيانة

المادة 273- كل لبناني حمل السلاح على لبنان في صفوف العدو عوقب بالإعدام.
د لبنان عوقب بالأشغال كل لبناني وإن لم ينتم إلى جيش معاد، أقدم في زمن الحرب على أعمال عدوان ض
الشاقة المؤبدة.
كل لبناني تجند بأي صفة كانت في جيش معاد ولم ينفصل عنه قبل أي عمل عدوان ضد لبنان عوقب
بالأشغال الشاقة المؤقتة وإن يكن قد اكتسب بتجنيده الجنسية الأجنبية.

المادة 274- دفعها إلى مباشرة العدوان على كل لبناني دس الدسائس لدى دولة أجنبية أو اتصل بها لي
لبنان أو ليوفر لها الوسائل إلى ذلك عوقب بالأشغال الشاقة المؤبدة.
وإذا أفضى فعله إلى نتيجة عوقب بالإعدام.

المادة 275- كل لبناني دس الدسائس لدى العدو أو اتصل به ليعاونه بأي وجه كان على فوز قواته
عوقب بالإعدام.

المادة 276- قب بالأشغال الشاقة المؤبدة كل لبناني أقدم بأي وسيلة كانت قصد شل الدفاع الوطني، يعا
على الأضرار بالمنشآت والمصانع والبواخر والمركبات الهوائية والأدوات والذخائر والأرزاق وسبل
ت التابعة المواصلات وبصورة عامة بكل الأشياء ذات الطابع العسكري أو المعدة لاستعمال الجيش أو القوا
له.
يقضى بالإعدام إذا حدث الفعل في زمن الحرب أو عند توقع نشوبها أو أفضى إلى تلف نفس.

المادة 277- يعاقب بالاعتقال المؤقت خمس سنوات على الأقل كل لبناني حاول بأعمال أو خطب أو
ية أو أن يملكها حقا أو امتيازا كتابات أو بغير ذلك أن يقتطع جزءا من الأرض اللبنانية ليضمه إلى دولة أجنب
خاصا بالدولة اللبنانية .
إذا كان الفاعل عند ارتكابه الفعل منتميا إلى إحدى الجمعيات أو المنظمات المشار إليها في المادتين 298
و318 عوقب بالاعتقال مؤبدا.

المادة 278- معدلة وفقا للقانون6/75 تاريخ21/2/ 1975
كل لبناني قدم مسكنا أو طعاما أو لباسا لجاسوس أو لجندي من جنود الأعداء يعمل للاستكشاف أو لعميل من

عملاء الأعداء أو ساعده على الهرب أو أجرى اتصالا مع أحد هؤلاء الجواسيس أو الجنود أو العملاء وهو
على بينة من أمره يعاقب بالأشغال الشاقة المؤقتة.
رب او احد رعايا العدو المعتقلين عوقب بالاعتقال المؤقتكل لبناني سهل فرار اسير ح .

المادة 279- ترفض أيضا العقوبات المنصوص عليها في هذه النبذة إذا وقع الفعل على دولة تربطها
بلبنان معاهدة تحالف أو وثيقة دولية تقوم مقامها.

المادة 280- د ينزل منزلة اللبنانيين بالمعنى المقصود في الموا274 إلى278 الأجانب الذين لهم في
لبنان محل إقامة سكن فعلي.

النبذة 2- في التجسس

المادة 281- من دخل أو حاول الدخول إلى مكان محظور، قصد الحصول على أشياء أو وثائق أو
بقصد معلومات يجب أن تبقى مكتومة حرصا على سلامة الدولة عوقب بالحبس سنة على الأقل وإذا سعى
التجسس فبالأشغال الشاقة المؤقتة.

المادة 282- من سرق أشياء أو وثائق أو معلومات كالتي ذكرت في المادة السابقة أو استحصل عليها
عوقب بالأشغال الشاقة المؤقتة.
إذا اقترفت الجناية لمنفعة دولة أجنبية كانت العقوبة الأشغال الشاقة المؤبدة.

المادة 283- من كان في حيازته بعض الوثائق أو المعلومات كالتي ذكرت في المادة 281 فأبلغه أو
أفشاه دون سبب مشروع عوقب بالحبس من شهرين إلى سنتين.
ويعاقب الأشغال الشاقة المؤقتة خمس سنوات على الأقل إذا أبلغ ذلك لمنفعة دولة أجنبية.
ء بصفة كونه موظفا أو عاملا أو مستخدما في الدولة إذا كان المجرم يحتفظ بما ذكر من المعلومات والأشيا
فعقوبته الاعتقال المؤقت في الحالة المنصوص عليها في الفقرة الأولى والأشغال الشاقة المؤبدة في الحالة
المنصوص عليها في الفقرة الثانية.
لحبس من شهرين إلى إذا لم يؤخذ على أحد الأشخاص السابق ذكرهم إلا خطأ غير مقصود كانت العقوبة ا
سنتين.

المادة284- إذا اقترفت الجرائم المنصوص عليها في هذه النبذة لمصلحة دولة معادية شددت العقوبات
وفاقا لأحكام المادة 257 .

النبذة3- في الصلات غير المشروعة بالعدو

المادة 285- معدلة وفقا للقانون الصادر بالمرسوم 15698 تاريخ6/3/ 1964 والقانون239 تاريخ
27/5/ 1993
يعاقب بالحبس سنة على الأقل وبغرامة لا تنقص عن مائتي ألف ليرة لبنانية كل لبناني وكل شخص ساكن
لبنان أقدم أو حاول أن يقدم مباشرة أو بواسطة شخص مستعار على صفقة تجارية أو أي صفقة شراء أو
خص ساكن بلاد العدوبيع أو مقايضة مع أحد رعايا العدو أو مع ش .
-يعاقب بذات العقوبة كل لبناني وكل شخص في لبنان من رعايا الدول العربية يدخل مباشرة أو بصورة
غير مباشرة وبدون موافقة الحكومة اللبنانية المسبقة بلاد العدو حتى وإن لم يكن المقصود من دخوله أحد
المادةالأعمال المنصوص عليها في الفقرة السابقة من هذه .

المادة 286- يستحق العقاب الوارد في المادة السابقة من ذكر فيها من الأشخاص إذا ساهموا في قرض
أو اكتتاب لمنفعة دولة معادية أو سهلوا أعمالها المالية بوسيلة من الوسائل.

المادة 287- معدلة وفقا للقانون239 تاريخ27/5/ 1993
عادية أو أموال أحد رعاياها المعهود بها إلى حارس عوقب بالحبس من من أخفى أو اختلس أموال دولة م
شهرين إلى سنتين وبغرامة أقلها مائتي ألف ليرة.

النبذة 4- في الجرائم الماسة بالقانون الدولي

المادة288- يعاقب بالاعتقال المؤقت:
حربمن خرق التدابير التي اتخذتها الدولة للمحافظة على حيادها في ال.
من أقدم على أعمال أو كتابات أو خطب لم تجزها الحكومة فعرض لبنان لخطر أعمال عدائية أو عكر
صلاته بدولة أجنبية أو عرض اللبنانيين لأعمال ثأرية تقع عليهم أو على أموالهم.

المادة 289- أن يغير بالعنف كل اعتداء يقع في الأرض اللبنانية أو يقدم عليه أحد الرعايا اللبنانيين قصد
دستور دولة أجنبية أو حكومتها أو يقتطع جزءا من أرضها يعاقب عليه بالاعتقال المؤقت .
إن المؤامرة التي ترمي إلى إحدى الجنايات السالفة الذكر توجب الحبس سنة على الأقل.

المادة 290- ل دولة أجنبية عوقب من جند في الأرض اللبنانية دون موافقة الحكومة جنودا للقتال في سبي
بالاعتقال المؤقت أو بالإبعاد.

المادة 291- معدلة وفقا للقانون239 تاريخ27/5/ 1993
يعاقب بالحبس من ستة أشهر إلى سنتين وبغرامة لا تجاوز أربعمائة ألف ليرة على كل تحريض يقع في
لبنان أو يقوم به لبناني بإحدى الوسائل المذكورة في المادة 288 مل جنود دولة أجنبية من جنود البر أو لح
البحر أو الجو على الفرار أو العصيان.

المادة 292- يعاقب بالعقوبات نفسها بناء على شكوى الفريق المتضرر من أجل الجرائم التالية:
تحقير دولة اجنبية او جيشها او علمها او شعارها الوطني علانية.
تحقير رئيس دولة أجنبية أو وزرائها أو ممثلها السياسي في لبنان.
القدح أو الذم الواقع علانية على رئيس دولة أجنبية أو وزرائها أو ممثلها السياسي في لبنان لا يجوز إثبات
الفعل الذي كان موضوع الذم.

المادة 293- إذا كانت الجريمة المقترفة في الأرض اللبنانية أو بفعل لبناني على رئيس دولة أجنبية أو
حد وزرائه أو ممثله السياسي في لبنان لا تقع تحت طائلة عقوبة خاصة شددت العقوبة القانونية على نحو أ
ما ذكر في المادة 257 .

المادة294- لا تطبق أحكام مواد289 إلى293 إلا إذا كان في قوانين الدولة ذات الشأن أو في
الاتفاق المعقود معها أحكام مماثلة.

النبذة5- في النيل من هيبة الدولة ومن الشعور القومي

المادة 295- من قام في لبنان في زمن الحرب أو عند توقع نشوبها بدعاية ترمي إلى أضعاف الشعور
القومي أو الى إيقاظ النعرات العنصرية أو المذهبية عوقب بالاعتقال المؤقت.

المادة 296- يستحق العقوبة نفسها من نقل في لبنان في الأحوال عينها أنباء يعرف أنها كاذبة أو مبالغ
فيها من شأنها أن توهن نفسية الأمة.
إذا كان الفاعل يحسب هذه الأنباء صحيحة فعقوبته الحبس ثلاثة أشهر على الأقل.

المادة 297- معدلة وفقا للقانون239 تاريخ27/5/ 1993
ر أنباء كاذبة أو مبالغا فيها من شأنها أن تنال من هيبة كل لبناني يذيع في الخارج وهو على بينة من الأم
الدولة أو من مكانتها المالية يعاقب بالحبس ستة أشهر على الأقل وبغرامة تتراوح بين مئة ألف ليرة ومليون
ليرة.
ويمكن المحكمة أن تقضي بنشر الحكم.

المادة 298- معدلة وفقا للقانون239 تاريخ27/5/ 1993
في لبنان دون إذن الحكومة على الانخراط في جمعية سياسية أو اجتماعية ذات طابع دولي أو في من أقدم
منظمة من هذا النوع عوقب بالحبس أو الإقامة الجبرية من ثلاثة أشهر إلى ثلاث سنوات وبغرامة تتراوح
بين خمسين ألف وخمسمائة ألف ليرة.
لا يمكن أن تنقص عقوبة من تولي في الجمعية أو المنظمة المذكورتين وظيفة عملية عن السنة حبسا أو
إقامة جبرية وعن المائتي ألف ليرة غرامة.

النبذة 6- في جرائم المتعهدين

المادة299- معدلة وفقا للقانون239 تاريخ27/5/ 1993
هد أو استصناع من لم ينفذ في زمن الحرب أو عند توقع نشوبها جميع الموجبات التي يفرضها عليه عقد تع
أو تقديم خدمات تتعلق بالدفاع الوطني ومصالح الدولة العامة أو تموين الأهلين يعاقب بالاعتقال المؤقت
وبغرامة تتراوح بين قيمة الموجب غير المنفذ وضعفيها على أن لا تنقص عن مليون ليرة.
لا عن الغرامة المعينة في الفقرة إذا كان عدم التنفيذ ناجما عن خطأ غير مقصود عوقب الفاعل بالحبس فض
السابقة.
يخفض نصف العقوبات المنصوص عليها في هذه المادة إذا كان التنفيذ قد تأخر ليس إلا.
وتفرض هذه العقوبات بفوارقها السابقة على أي شخص آخر كان سببا في عدم تنفيذ العقد أو في تأخير
تنفيذه.

المادة 300- معدلة وفقا للقانون239 تاريخ27/5/ 1993
كل غش يقترف في الأحوال نفسها بشأن العقود المشار إليها في المادة السابقة يعاقب عليه بالأشغال الشاقة
المؤقتة وبغرامة تتراوح بين ضعفي الربح غير المشروع الذي جناه المجرم وثلاثة أضعاف على أن لا
تنقص عن مليون ليرة.

-الواقعة على أمن الدولة الداخلي في الجرائم الفصل الثاني

النبذة 1- في الجنايات الواقعة على الدستور

المادة 301- يعاقب على الاعتداء الذي يستهدف تغيير دستور الدولة بطرق غير مشروعة بالاعتقال
المؤقت خمس سنوات على الأقل.
وتكون العقوبة الاعتقال المؤبد إذا لجأ الفاعل إلى العنف.

مادة ال302- من حاول أن يسلخ عن سيادة الدولة جزءا من الأرض اللبنانية عوقب بالاعتقال المؤقت أو
بالإبعاد.
وتكون العقوبة الاعتقال المؤبد إذا لجأ الفاعل إلى العنف.

المادة303- كل فعل يقترف بقصد إثارة عصيان مسلح ضد السلطات القائمة بموجب الدستور يعاقب
تقال المؤقتعليه بالاع .
إذا نشب العصيان عوقب المحرض بالاعتقال المؤبد وسائر العصاة بالاعتقال المؤقت خمس سنوات على
الأقل.

المادة 304- الاعتداء الذي يقصد منه منع السلطات القائمة من ممارسة وظائفها المستمدة من الدستور
أو يعاقب عليه بالاعتقال المؤقت او الابعاد.

المادة 305- يعاقب على المؤامرةالتي تستهدف ارتكاب احدى الجرائم المذكورة في هذه النبذة بالابعاد
او بالاقامة الجبرية الجنائية.

النبذة 2- في اغتصاب سلطة سياسية أو مدنية أو قيادة عسكرية

المادة 306- يعاقب بالاعتقال المؤقت سبع سنوات على الأقل:
ة أو مدنية أو قيادة عسكريةمن اغتصب سلطة سياسي .
من احتفظ خلافا لأمر الحكومة بسلطة مدنية أو قيادة عسكرية .
كل قائد عسكري أبقى جنده محتشدا بعد أن صدر الأمر بتسريحه أو بتفريقه .

المادة 307- يستحق الاعتقال المؤقت من أقدم دون رضى السلطة على تأليف فصائل مسلحة من الجند
العساكر أو تجنيدهم أو على تجهيزهم أو مدهم بالأسلحة والذخائرأو على قيد .

النبذة 3- في الفتنة

المادة308- يعاقب بالأشغال الشاقة مؤبدا على الاعتداء الذي يستهدف إما إثارة الحرب الأهلية أو
الاقتتال الطائفي بتسليح اللبنانيين أو بحملهم على التسلح بعضهم ضد البعض الآخر وأما بالحض على
التقتيل والنهب في محلة أو محلات، ويقضي بالإعدام إذا تم الاعتداء.

المادة 309- يعاقب بالأشغال الشاقة مؤبدا من ترأس عصابات مسلحة أو تولى فيها وظيفة أو قيادة أيا
الاهلين وإما بقصد كان نوعها إما بقصد اجتياح مدينة أو محلة أو بعض أملاك الدولة أو أملاك جماعة من
مهاجمة أو مقاومة القوة العامة العاملة ضد مرتكبي هذه الجنايات.

المادة 310- يعاقب بالاشغال الشاقة المؤبدة المشتركون في عصابات مسلحة الفت بقصد ارتكاب
الجنايات المنصوص عليها في المادتين 308 و309 غير انه يعفى من العقوبة من لم يتول منهم في
لعصابة وظيفة او خدمة و لم يوقف في اماكن الفتنة و استسلم بسلاحه دون مقاومة و قبل صدور اي حكما .

المادة 311- تشدد بمقتضى المادة257 عقوبة من أقدم على ارتكاب إحدى الجنايات المنصوص عليها
في المادتين 309 و310 .
إذا كان يحمل سلاحا ظاهرا أو مخبأ .
زيا أو يحمل شعارا آخرا مدنيين كانا أو عسكريينإذا كان يرتدي .
إذا أقدم على أعمال تخريب أو تشويه في أبنية مخصصة بمصلحة عامة أو في سبل المخابرات أو
المواصلات أو النقل.

المادة 312- من أقدم بقصد اقتراف أو تسهيل إحدى الجنايات المذكورة في هذه النبذة أو أية جناية
لدولة على صنع أو اقتناء أو حيازة المواد المتفجرة أو الملتهبة والمنتجات السامة أو المحرقة أو أخرى ضد ا
الأجزاء التي تستعمل في تركيبها أو صنعها يعاقب بالأشغال الشاقة المؤقتة فضلا عن العقوبات الأشد التي
يستحقها المتدخلون في تلك الجنايات إذا اقترفت أو شرع فيها أو بقيت ناقصة.

المادة 313- يعاقب بالأشغال الشاقة المؤقتة على المؤامرة بقصد ارتكاب إحدى الجنايات المذكورة في
هذه النبذة.

النبذة 4- في الإرهاب

المادة314- يعنى بالأعمال الإرهابية جميع الأفعال التي ترمي إلى إيجاد حالة ذعر وترتكب بوسائل
اد الملتهبة والمنتجات السامة أو المحرقة والعوامل الوبائية أو المكروبية التي من كالأدوات المتفجرة والمو
شأنها أن تحدث خطرا عاما .

المادة 315- المؤامرة التي يقصد منها ارتكاب عمل أو أعمال إرهاب يعاقب عليها بالأشغال الشاقة
المؤقتة.
ى الأقلكل عمل إرهابي يستوجب الأشغال الشاقة لخمس سنوات عل .
وهو يستوجب الأشغال الشاقة المؤبدة إذا نتج عنه التخريب ولو جزئيا في بناية عامة أو مؤسسة صناعية أو
سفينة أو منشآت أخرى أو التعطيل في سبل المخابرات والمواصلات والنقل.
شخص أو عدة ويقضى بعقوبة الإعدام إذا أفضى الفعل إلى موت إنسان أو هدم البنيان بعضه أو كله وفيه
أشخاص.

المادة 316- كل جمعية أنشئت بقصد تغيير كيان الدولة الاقتصادي أو الاجتماعي أو أوضاع المجتمع
الأساسية بإحدى الوسائل المذكورة في المادة 314 تحل ويقضى على المنتمين إليها بالأشغال الشاقة
المؤقتة.
تولا تنقص عقوبة المؤسسين والمديرين عن سبع سنوا.
إن العذر المحل أو المخفف الممنوح للمتآمرين بموجب المادة 272 يشمل مرتكبي الجناية المحددة أعلاه.

المادة 316 -مكرر مضافة وفقا للقانون رقم 553 تاريخ20/10/ 2003
تمويل الارهاب
رهاب أو الأعمال كل من يقوم عن قصد وبأية وسيلة مباشرة أو غير مباشرة بتمويل أو المساهمة بتمويل الإ
الإرهابية أو المنظمات الإرهابية يعاقب بالأشغال الشاقة المؤقتة لمدة لا تقل عن ثلاث سنوات ولا تزيد عن
سبع سنوات وبغرامة لا تقل عن مثل المبلغ المدفوع ولا تزيد عن ثلاثة أمثاله.

النبذة 5- بين عناصر الأمة في الجرائم التي تنال من الوحدة الوطنية أو تعكر الصفاء

المادة317- معدلة وفقا للقانون تاريخ1/12/ 1954 والقانون239 تاريخ27/5/ 1993
كل عمل وكل كتابة وكل خطاب يقصد منها أو ينتج عنها إثارة النعرات المذهبية أو العنصرية أو الحض
إلى ثلاث سنوات وبالغرامة على النزاع بين الطوائف ومختلف عناصر الأمة يعاقب عليه بالحبس من سنة
من مئة إلى ثمانمائة ألف ليرة وكذلك بالمنع من ممارسة الحقوق المذكورة في الفقرتين الثانية والرابعة من
المادة 65 ويمكن للمحكمة أن تقضي بنشر الحكم.

المادة 318- معدلة وفقا للقانون239 تاريخ27/5/ 1993
يتعرض للعقوبات نفسها كل شخص ينتمي إلى جمعية أنشئت للغاية المشار إليها في المادة السابقة.
ولا ينقص الحبس عن سنة واحدة والغرامة عن مائتي ألف ليرة إذا كان الشخص المذكور يتولى وظيفة
عملية في الجمعية.
كل ذلك فضلا عن الحكم بحل الجمعية ومصادرة أملاكها عملا بالمادتين 109 و69 .

النبذة6- يل من مكانة الدولة الماليةفي الن

المادة 319- معدلة وفقا للقانون239 تاريخ27/5/ 1993
من أذاع بإحدى الوسائل المذكورة في الفقرتين الثانية والثالثة من المادة209 وقائع ملفقة أو مزاعم كاذبة
وسنداتها وجميع الإسناد ذات لأحداث التدني في أوراق النقد الوطنية أو لزعزعة الثقة في متانة نقد الدولة
العلاقة بالثقة المالية العامة يعاقب بالحبس من ستة أشهر إلى ثلاث سنوات وبالغرامة من خمسمائة ألف ليرة
إلى مليوني ليرة.
ويمكن فضلا عن ذلك أن يقضي بنشر الحكم .

المادة 320- ريستحق العقوبات نفسها كل شخص تذرع بالوسائل عينها لحض الجمهو.
إما على سحب الأموال المودعة في المصارف والصناديق العامة.
أو على بيع سندات الدولة وغيرها من السندات العامة أو على الإمساك عن شرائها.

أحكام شاملة

المادة 321- يمكن المحكمة عند الحكم في إحدى الجنح المنصوص عليها في هذا الباب أن تقضي بالمنع
دنية أو منع الإقامة أو بالإخراج من البلاد عملا بالمواد من الحقوق الم 65 و82 و88 .

- في الجرائم الواقعة على السلامة العامة الباب الثاني

-في الأسلحة والذخائر الفصل الأول

النبذة 1- تعاريف

المادة 322- تعد العصابات والتجمهرات والاجتماعات مسلحة بالمعنى المقصود في هذا القانون إذا كان
شخص أو أكثر من الأشخاص الذين تتألف منهم حاملين أسلحة ظاهرة أو مخبأة أو مخفية على أنه إذا كان
بعضهم يحمل أسلحة غير ظاهرة. فلا يؤخذ هذا الأمر على سائر الأشخاص إذا كانوا على جهل به.

المادة 323- داة أو آلة قاطعة أو ثاقبة أو راضة وكل أداة يعد سلاحا لأجل تطبيق المادة السابقة كل أ
خطرة على السلامة العامة.
إن سكاكين الجيب العادية والعصي الخفيفة التي لم تحمل لتستعمل عند الحاجة لا يشملها هذا التعريف إلا إذا
استعملت في ارتكاب جناية أو جنحة.

النبذة2- ةفي حمل الأسلحة والذخائر وحيازتها دون إجاز

المادة 324- ملغاة وفقا للقانون تاريخ18/6/ 1952

المادة325- ملغاة وفقا للقانون تاريخ18/6/ 1952

المادة326- معدلة وفقا للقانون239 تاريخ27/5/ 1993
إذا كانت الغاية من حمل الأسلحة والذخائر أو من حيازتها ارتكاب جناية كانت العقوبة، في ما خلا الحالات
لتي يفرض معها القانون عقوبة أشد، الحبس مع التشغيل من سنة إلى ثلاث سنوات والغرامة من مئة ألف ا
ليرة إلى ستمائة ألف ليرة.

النبذة 3- في حمل الأسلحة الممنوعة

المادة 327- ملغاة وفقا للقانون تاريخ18/6/ 1952

المادة328- ملغاة وفقا للقانون تاريخ18/6/ 1952

- في التعدي على الحقوق والواجبات المدنية الفصل الثاني

المادة329- كل فعل من شأنه أن يعوق اللبناني عن ممارسة حقوقه أو واجباته المدنية يعاقب عليه
بالحبس من شهر إلى سنة، إذا اقترف بالتهديد والشدة أو بأي وسيلة أخرى من وسائل الإكراه الجسدي أو
المعنوي.
ذا اقترف الجرم جماعة مسلحة مؤلفة من ثلاثة أشخاص أو أكثر كانت العقوبة بالحبس من ستة أشهر إلى إ
ثلاث سنوات وإذا وقع الجرم بلا سلاح فالعقوبة الحبس من شهرين إلى سنتين.

المادة 330- إذا اقترف أحد الأفعال المعينة في المادة السابقة عملا لخطة مدبرة يراد تنفيذها في أرض
الدولة كلها او في محلة أو محلات منها عوقب كل من المجرمين بالاعتقال المؤقت أو بالإبعاد.

المادة 331- معدلة وفقا للمرسوم الاشتراعي112 تاريخ16/9/ 1983 والقانون239 تاريخ
27/5/ 1993
من حاول التأثير في اقتراع أحد اللبنانيين بقصد إفساد نتيجة الانتخاب العام:
إما بإخافته من ضرر يلحق بشخصه أو عيلته أو مركزه أو ماله.
أو بالعروض أو العطايا أو الوعود.
أو بوعد شخص معنوي أو جماعة من الناس بمنح إدارية.
يعاقب بالحبس من شهر إلى سنة وبالغرامة من مئة ألف ليرة إلى مليون ليرة.
و الوعود أو التمسهاويستحق العقوبة نفسها من قبل مثل هذه العطايا أ .

المادة 332- كل موظف عام أو عامل أو مستخدم في الدولة استخدم سلطته للتأثير في اقتراع أحد
اللبنانيين عوقب بالتجريد المدني.

المادة 333- كل شخص غير أو حاول أن يغير بالغش نتيجة انتخاب عوقب بالحبس من شهرين إلى
سنتين.
ا جمع الأصوات أو أوراق الاقتراع أو حفظها أو فرزها أو القيام بأي عمل آخر متعلق إذا كان المجرم مكلف
بانتخاب عام عوقب بالحبس من ستة أشهر إلى ثلاث سنوات.

المادة 334- لا شأن لأبطال الانتخاب في الجرائم التي تقترف في أثنائه أو بسببه.

- في الجمعيات غير المشروعة الفصل الثالث

لنبذة ا1- في جمعيات الأشرار

المادة 335- معدلة وفقا للمرسوم الاشتراعي112 تاريخ16/9/ 1983
إذا أقدم شخصان أو أكثر على تأليف جمعية أو إجراء اتفاق خطي أو شفهي بقصد ارتكاب الجنايات على
دنية أو العسكرية أو المالية الناس أو الأموال أو النيل من سلطة الدولة أو هيبتها أو التعرض لمؤسساتها الم
أو الاقتصادية يعاقب بالأشغال الشاقة المؤقتة ولا تنقص هذه العقوبة عن عشر سنوات إذا كانت غاية
المجرمين الاعتداء على حياة الغير أو حياة الموظفين في المؤسسات والإدارات العامة.
أفضى بما لديه من معلومات عن سائر غير انه يعفى من العقوبة من باح بأمر الجمعية أو الاتفاق و
المجرمين.

المادة 336- كل جماعة من ثلاثة أشخاص أو أكثر يسيرون في الطرق العامة والأرياف عصابات
مسلحة بقصد سلب المارة والتعدي على الأشخاص أو الأموال أو ارتكاب أي عمل آخر من أعمال
أقلها سبع سنواتاللصوصية يستحقون الأشغال الشاقة المؤقتة مدة .
ويقضي عليهم بالأشغال الشاقة المؤبدة إذا اقترفوا أحد الأفعال السابق ذكرها.
ويستوجب عقوبة الإعدام من أقدم منهم تنفيذا للجناية على القتل أو حاوله أو أنزل بالمجنى عليهم التعذيب
والأعمال البربرية.

النبذة 2- في الجمعيات السرية

المادة 337- تعد سرية كل جمعية أو جماعة لها في الواقع صفة الجمعية إذا كان غرضها منافيا للقانون
وكانت تقوم بأعمالها أو بالبعض منها سرا .
كذلك تعد سرية الجمعيات والجماعات نفسها التي ثبت أن غرضها مناف للقانون ولم تعلم السلطة. بعد أن

ية وبأسماء أعضائها ووظائفهم وبموضوع اجتماعاتهم وبيان أملاكها طلب إليها ذلك، بأنظمتها الأساس
ومصدر مواردها أو أعطت عن هذه الأمور معلومات كاذبة أو ناقصة.

المادة 338- معدلة وفقا للقانون239 تاريخ27/5/ 1993
تحل كل جمعية سرية وتصادر أموالها.
ب بالحبس من ستة أشهر إلى سنتين وبالغرامة من مئة ومن كان متوليا فيها وظيفة إدارية أو تنفيذية عوق
ألف إلى مليون ليرة. وأما سائر الأعضاء فبنصف العقوبتين.

المادة 339- إذا اقترف عضو في جمعية سرية جريمة تنفيذا لغرض هذه الجمعية فالعضو الذي حضر
الاجتماع حيث تقررت الجريمة يعد محرضا ويعاقب بما فرضته المادة 218 .
والعضو الذي وجد في مكان الجريمة حين اقترافها يكون في حكم المتدخل ويعاقب عقوبته على ما ورد في
المادة 220 .

- في جرائم الاغتصاب والتعدي على حرية العمل الفصل الرابع

المادة 340- قين على يستحق التجريد المدني الموظفون الذين يربطهم بالدولة عقد عام إذا أقدموا متف
وقف أعمالهم أو اتفقوا على وقفها أو على تقديم استقالتهم في أحوال يتعرقل معها سير إحدى المصالح
العامة.

المادة 341- إذا توقف عن الشغل أحد أرباب الأعمال أو رؤساء المشاريع أو المستخدمون أو العملة إما
ار أو تدبير صادرين عنها عوقب كل من بقصد الضغط على السلطات العامة وإما احتجاجا على قر
المجرمين بالحبس أو بالإقامة الجبرية مدة ثلاثة أشهر على الأقل.

المادة 342- معدلة وفقا للمرسوم الاشتراعي112 تاريخ16/9/ 1983
يعاقب بالحبس وبالغرامة على كل اغتصاب يقوم به أكثر من عشرين شخصا ويتبعه المحاولة أو البدء
يذ بقصد توقيفبالتنف :
1- وسائل النقل بين أنحاء لبنان أو بينه وبين البلدان الأخرى.
2- المواصلات البريدية والبرقية والتلفونية.

3- إحدى المصالح العامة المختصة بتوزيع الماء أو الكهرباء.
عويستوجب العقوبة نفسها ملتزم إحدى المصالح السابق ذكرها إذا وقف عملها دون سبب مشرو.
إذا اقترف الجرم بأعمال العنف على الأشخاص أو الأشياء أو بالتهديد أو بغير ذلك من وسائل التخويف أو
بضروب الاحتيال أو بمزاعم كاذبة من شأنها أن تحدث أثرا في النفس أو بالتجمهر في السبل والساحات
ة أشهر على الأقلالعامة أو باحتلال أماكن العمل عوقب مرتكبو هذه الأفعال بالحبس ست .

المادة 343- معدلة وفقا للقانون239 تاريخ27/5/ 1993
من تذرع بإحدى الوسائل المذكورة في الفقرة الأخيرة من المادة السابقة فحمل الآخرين أو حاول حملهم على
الحبس سنة على أن يوقفوا عملهم بالاتفاق فيما بينهم أو ثبتهم أو حاول أن يثبتهم في وقف هذا العمل يعاقب ب
الأكثر وبغرامة لا تزيد على مئة ألف ليرة.

المادة 344- كل رب عمل أو رئيس مشروع وكل مستخدم أو عامل رفض أو أرجأ تنفيذ قرار التحكيم
أو أي قرار آخر صادر عن إحدى محاكم العمل عوقب بالحبس من شهرين إلى سنة.

-في تظاهرات وتجمعات الشغب الفصل الخامس

النبذة 1- في تظاهرات الشغب

المادة 345- معدلة وفقا للقانون239 تاريخ27/5/ 1993
من كان في اجتماع ليس له طابع الاجتماع الخاص سواء من قبل غايته أو غرضه أو عدد المدعوين إليه أو
معرض لأنظاره الذين يتألف منهم أو من مكان انعقاده أو كان في مكان عام أو بمحل مباح للجمهور أو
فجهر بصياح أو أناشيد الشغب أو أبرز شارة من الشارات في حالات يضطرب معها الأمن العام أو أقدم
على أية تظاهرة شغب أخرى يعاقب عليها بالحبس من شهر إلى سنة وبالغرامة من عشرين ألف ليرة إلى
مائتي ألف ليرة.

النبذة2- في تجمعات الشغب

المادة 346- كل حشد أو موكب على الطرق العامة أو في مكان مباح للجمهور يعد تجمعا للشغب
ويعاقب عليه بالحبس من شهر إلى سنة:
إذا تألف من ثلاثة أشخاص أو أكثر بقصد اقتراف جناية أو جنحة وكان أحدهم على الأقل مسلحا .
ير اتخذتهما السلطات العامة بقصد إذا تألف من سبعة أشخاص على الأقل بقصد الاحتجاج على قرار أو تدب
الضغط عليها.
إذا أربى عدد الأشخاص على العشرين وظهروا بمظهر من شأنه أن يعكر الطمأنينة العامة.

المادة 347- إذا تجمع الناس على هذه الصورة أنذرهم بالتفرق أحد ممثلي السلطة الإدارية أو ضابط
الأحوال بقرع الطبل أو النفخ في البوق أو الصفارة أو بأية طريقة من الضابطة العدلية يعلن قدومه إذا دعت
أخرى مماثلة.
يعفى من العقوبة المفروضة آنفا الذين يتصرفون قبل إنذار السلطة أو يمتثلون في الحال لإنذارها دون أن
يستعملوا أسلحتهم أو يرتكبوا أي جنحة أخرى.

المادة 348- إذا لم يتفرق المتجمعون بغير القوة كانت العقوبة الحبس من شهرين إلى سنتين.
ومن استعمل السلاح عوقب بالحبس من سنة إلى ثلاث سنوات فضلا عن أي عقوبة أشد قد يستحقها .

أحكام شاملة

المادة 349- يمكن الحكم بالمنع من الحقوق المدنية وبمنع الإقامة وبالطرد من البلاد وفاقا للمواد 65
و82 و88 ي الجنح المنصوص عليها في الفصول ف 2 إلى5 من هذا الباب.

-في الجرائم الواقعة على الإدارة العامة الباب الثالث

أحكام عامة

المادة350- معدلة وفقا للمرسوم الاشتراعي112 تاريخ16/9/ 1983
لعامة والبلديات والجيش يعد موظفا بالمعنى المقصود في هذا الباب كل موظف في الإدارات والمؤسسات ا
والقضاء وكل عامل أو مستخدم في الدولة وكل شخص عين أو انتخب لأداء خدمة عامة ببدل أو بغير بدل.

-في الجرائم المخلة بواجبات الوظيفية الفصل الأول

النبذة
1- في الرشوة

المادة 351- معدلة وفقا للمرسوم الاشتراعي112 تاريخ16/9/ 1983
وظف وكل شخص ندب إلى خدمة عامة سواء بالانتخاب أو بالتعيين، وكل امرء كلف بمهمة رسمية كل م
كالحكم والخبير والسنديك التمس أو قبل لنفسه أو لغيره هدية أو وعدا أو أي منفعة أخرى ليقوم بعمل شرعي
فا قيمة ما أخذ أو قبل من أعمال وظيفته عوقب بالحبس من ثلاثة أشهر إلى ثلاث سنوات وبغرامة أقلها ضع
به.

المادة 352- معدلة وفقا للمرسوم الاشتراعي112 تاريخ16/9/ 1983
كل شخص من الأشخاص السابق ذكرهم التمس أو قبل لنفسه أو لغيره هدية أو وعدا أو أي منفعة أخرى
ليعمل عملا منافيا لوظيفته أو يدعي أنه داخل في وظيفته أو ليهمل أو يؤخر ما كان عمله واجبا عليه عوقب

بالأشغال الشاقة المؤقتة وبغرامة لا تنقص عن ثلاثة أضعاف قيمة ما أخذ أو قبل به يقضي بالعقوبة نفسها
على المحامي إذا ارتكب هذه الأفعال.

المادة 353- معدلة وفقا للمرسوم الاشتراعي112 تاريخ16/9/ 1983
إن العقوبات المنصوص عليها في المواد351 و352 تنزل أيضا بالراشي .
ويعفى الراشي أو المتدخل من هذه العقوبات إذا باح بالأمر للسلطات ذات الصلاحية أو اعترف به قبل إحالة
القضية على المحكمة.

المادة 354- معدلة وفقا للمرسوم الاشتراعي112 تاريخ16/9/ 1983 والقانون239 تاريخ
27/5/ 1993
- لخاص، مستخدما كان أم خبيرا أم مستشارا وكل من ارتبط مع صاحب عمل بعقد كل عامل في القطاع ا
استخدام لقاء أجر، التمس أو قبل لنفسه أو لغيره، هدية أو وعدا أو أي منفعة أخرى، لكشف أسرار أو
حب معلومات تسيء إلى العمل أو للقيام بعمل أو الامتناع عنه بقصد إلحاق الضرر المادي أو المعنوي بصا
أو بصالح العمل، يعاقب بالحبس من شهرين إلى سنتين وبالغرامة من مئة ألف إلى مائتي ألف ليرة.
-وتنزل العقوبة نفسها بالراشي .

المادة 355- من عرض على شخص من الأشخاص الوارد ذكرهم في المادة351 هدية أو أي منفعة
لا يعمل عملا من أعمال وظيفته أو ليؤخر تنفيذه أخرى أو وعده بها على سبيل أجر غير واجب ليعمل أو
عوقب إذا لم يلاق العرض أو الوعد قبولا بالحبس ثلاثة أشهر على الأقل وبغرامة لا تنقص عن ضعفي
قيمة الشيء المعروض أو الموعود.

المادة 356- كل شخص من الأشخاص المشار إليهم في المادة351 يقبل بأجر غير واجب عن عمل
د سبق أجراؤه من أعمال وظيفته أو مهمته يعاقب بالحبس من شهر إلى سنة وبغرامة أقلها ضعفا قيمة ما ق
قبل به.

النبذة 2- في صرف النفوذ

المادة 357- من أخذ أو التمس أجرا غير واجب أو قبل أو الوعد به سواء كان لنفسه أو لغيره بقصد

إنالة آخرين أو السعي لأنالتهم وظيفة أو عملا أو مقالات أو مشاريع أو أرباحا غيرها أو منحا من الدولة أو
إحدى الإدارات العامة أو بقصد التأثير في مسلك السلطات بأية طريقة كانت عوقب بالحبس من شهرين إلى
سنتين وبغرامة أقلها ضعفا بدون الشهرة قيمة ما أخذ أو قبل به .

المادة 358- معدلة وفقا للمرسوم الاشتراعي 112 تاريخ16/9/ 1983
إذا اقترف الفعل محام بحجة الوصول على عطف قاض أو حكم أو سنديك أو خبير في قضية عوقب بالحبس
من سنة إلى ثلاث سنوات ومنع من ممارسة مهنته مدى الحياة.

النبذة 3- في الاختلاس واستثمار الوظيفة

المادة 359- أمر إدارته أو جبايته أو صيانته بحكم الوظيفة من نقود أو كل موظف اختلس ما وكل إليه
أشياء أخرى للدولة لأحد الناس عوقب بالحبس من ثلاثة أشهر إلى ثلاث سنوات وبغرامة أقلها قيمة الردود.

المادة 360- إذا وقع الاختلاس بدس كتابات غير صحيحة في الفواتير أو الدفاتر أو بتحريف أو إتلاف
الأوراق أو غيرها من الصكوك وعلى صورة عامة بأية حيلة ترمي إلى منع اكتشاف الاختلاس الحسابات و
قضي بعقوبة الأشغال الشاقة المؤقتة فضلا عن الغرامة التي تفرضها المادة السابقة .

المادة 361- كل موظف أكره شخصا من الأشخاص أو حمله على أداء أو الوعد بأداء ما يعرف أنه
غير واجب عليه أو يزيد عما يجب عليه من الضرائب أو الرسوم وما سوى ذلك من العوائد يعاقب بالحبس
سنة على الأقل وبغرامة أدناها قيمة الردود.

المادة 362- يعاقب بالعقوبة نفسها كل موظف يمنح إعفاء من الضرائب والرسوم والغرامات وسواها
من العوائد من غير أن يجيز القانون ذلك.

المادة 363- معدلة وفقا للمرسوم الاشتراعي112 تاريخ16/9/ 1983 والقانون239 تاريخ
27/5/ 1993
يعاقب بالحبس من ثلاثة أشهر إلى ثلاث سنوات وبالغرامة من مائتي ألف ليرة إلى مليون ليرة.

1- لحساب إدارة أو من أوكل إليه بيع أو شراء أو إدارة أموال منقولة أو غير منقولة لحساب الدولة أو
مؤسسة عامة أو بلدية أو هيئة عامة أو مؤسسة ذات منفعة عامة أو تملك الدولة قسما من أسهمها فاقترف
الغش في أحد هذه الأعمال أو خالف الأحكام التي تسري عليها إما لجر مغنم ذاتي أو مراعاة لفريق أضرارا
موال العمومية، أو ارتكب الخطأ الفادح والجسيمبالفريق الآخر أو أضرارا بالمصلحة العامة أو الأ .

2- من ارتبط، في حالة السلم، بعقد تعهد أعمال أو أشغال عامة أو نقل أو استصناع أو صيانة أو تصليحات
أو تقديم خدمات أو لوازم أو تموين مع إحدى الجهات المبينة في الفقرة السابقة سواء كان العقد نتيجة
فتر شروط أو بطريقة التراضي أو بأي طريقة أخرى فلجأ إلى ضروب المماطلة مناقصة على أساس د
المقصودة أو الحيلة لعرقلة التنفيذ أو إطالة المدة بقصد الأضرار بمشاريع الدولة أو جرا لنفع له أو لغيره أو
لجوهريةاقترف الغش في نوع المواد المستعملة أو المقدمة أو في تركيبها أو صنعها أو مواصفاتها ا .

3- المتعهدون الذين يتفقون بالتواطؤ فيما بينهم لإفساد عملية التلزيم أو لحصر الالتزام بواحد منهم أضرارا
بالجهة الرسمية المتعاقدة.

4- الموظف المنوط به الإشراف على المناقصة أو التكليف بالتراضي أو بأية طريقة أخرى أو مراقبة
شغال بعد إنجازها، إذا قام بأعمال من شأنها مراعاة فريق على آخر في التلزيم مراحل التنفيذ أو استلام الأ
أو التكليف أو إذا هو تغاضى عن ضبط المخالفة أو أهمل المراقبة أو لم يتخذ بحق المخالف التدابير التي
تنص عليها القوانين المختصة.

5- كليف بالتراضي أو بأية طريقة أخرى موادا المتعهد أو الوسيط أو أي شخص آخر قدم نتيجة مناقصة أو ت
فاسدة أو غير صالحة للإدارات والمؤسسات العامة والبلديات، ويعتبر الموظف أو المستخدم الذي قبل أو
استلم هذه المواد شريكا بالجرم .
هذا فضلا عما يقضي به من عقوبات الرشوة في حال حصولها .

المادة 364- معدلة وفقا للقانون239 تاريخ27/5/ 1993
كل موظف حصل على منفعة شخصية من إحدى معاملات الإدارة التي ينتمي إليها سواء فعل ذلك مباشرة
أو على يد شخص مستعار أو باللجوء إلى صكوك ظاهرية عوقب بالحبس من ثلاث أشهر إلى سنتين
وبغرامة أقلها مائتي ألف ليرة.

المادة 365- ابقة على القضاة وجباة المال وممثلي الإدارة وضباط الدولة أو تفرض عقوبات المادة الس
الشرطة وسائر متولي السلطة العامة الذين يجري عليهم معاش الدولة إذا أقدموا جهارا أو باللجوء إلى
صكوك ظاهرية مباشرة أو على يد شخص مستعار على الاتجار في المنطقة التي يمارسون فيها السلطة
اد الغذائية وسائر الحاجات ذات الضرورة الأولية غير ما أنتجته أملاكهمبالحبوب والمو .

المادة 366- معدلة وفقا للمرسوم الاشتراعي112 تاريخ16/9/ 1983
يخفض نصف العقوبات المنصوص عليها في المواد359 إلى362 إذا كان الضرر الحاصل والنفع الذي

رر تعويضا تاما قبل إحالة القضية على المحكمةتوخاه المجرم زهيدين أو إذا عوض عن الض .
وإذا حصل الرد أو التعويض في أثناء المحاكمة وقبل أي حكم في الأساس ولو غير مبرم خفض من
العقوبة ربعها.

النبذة 4- في التعدي على الحرية

المادة 367- نون يعاقب كل موظف أوقف أو حبس شخصا في غير الحالات التي ينص عليها القا
بالأشغال الشاقة المؤقتة.

المادة 368- إن مديري وحراس السجون أو المعاهد التأديبية أو الاصلاحيات وكل من اضطلع
بصلاحياتهم من الموظفين إذا قبلوا شخصا دون مذكرة قضائية أو قرار قضائي أو استبقوه إلى أبعد من
سنواتالأجل المحدد يعاقبون بالحبس من سنة إلى ثلاث .

المادة 369- إن الأشخاص السابق ذكرهم وبوجه عام جميع ضباط القوة العامة وأفرادها وجميع
الموظفين الإداريين الذي يرفضون أو يؤخرون إحضار شخص موقف أو سجين أمام القاضي ذي
الصلاحية الذي يطلب إليهم ذلك يعاقبون بالحبس من شهر إلى سنة.
ومن لم يمتثل فورا لما يطلبه القاضي من إبراز سجل السجن وجميع سجلات أمكنة التوقيف التي هم ملحقون
بها يعاقبون بالعقوبة نفسها.

المادة 370- كل موظف يدخل بصفة كونه موظفا منزل أحد الناس أو ملحقات المنزل في غير الحالات
حبس من ثلاثة أشهر إلى ثلاث التي ينص عليها القانون ودون مراعاة الأصول التي يفرضها يعاقب بال
سنوات ولا تنقص العقوبة عن ستة أشهر إذا رافق الفعل تحري المكان أو أي عمل تحكم آخر أتاه الفاعل.

النبذة 5- في إساءة استعمال السلطة والإخلال بواجبات الوظيفة

المادة371- و يؤخر تطبيق كل موظف يستعمل سلطته أو نفوذه مباشرة أو غير مباشرة ليعوق أ
القوانين أو الأنظمة وجباية الرسوم أو الضرائب أو تنفيذ قرار قضائي أو مذكرة قضائية أو أي أمر صادر
عن السلطة ذات الصلاحية يعاقب بالحبس من ثلاثة أشهر إلى سنتين.
إذا لم يكن الشخص الذي استعمل سلطته أو نفوذه موظفا عاما فلا تجاوز العقوبة السنة .

مادة ال372- معدلة وفقا للقانون239 تاريخ27/5/ 1993
يعاقب بالحبس من شهر إلى سنة وبالغرامة من خمسين ألف إلى مائتي ألف ليرة كل موظف حض على
الازدراء بالأوضاع القومية أو بشرائع الدولة أو أشاد بذكر أعمال تنافي هذه الشرائع أو الأوضاع.
لدين وعلى أفراد هيئة التعليم العام أو الخاصيطبق هذا النص أيضا على رجال ا .

المادة 373- معدلة وفقا للمرسوم الاشتراعي112 تاريخ16/9/ 1983 والقانون239 تاريخ
27/5/ 1993
إذا ارتكب الموظف في الإدارات أو المؤسسات العامة أو البلديات دون سبب مشروع إهمالا في القيام
لقانونية الصادرة إليه عن رئيسه عوقب بالحبس حتى سنتين وبالغرامة من مائتي بوظيفته أو لم ينفذ الأوامر ا
ألف ليرة إلى مليون ليرة أو بإحدى هاتين العقوبتين.
وإذا نجم عن هذا الفعل ضرر بمصالح الإدارات والمؤسسات والبلديات المعنية تشدد العقوبة وفقا لنص
المادة 257 دل قيمة الضرر، ويمكن أن يحكم عليه بغرامة تعا .

المادة 374- كذلك يعاقب بالحبس من شهر إلى سنة كل ضابط أو فرد من أفراد القوة العامة وكل قائد
موقع أو فصيلة امتنع عن تلبية طلب قانوني صادر عن السلطة القضائية أو الإدارية.

المادة 375- كل موظف غير الذين ذكرتهم المادة306 خص ندب إلى خدمة عزل أو كفت يده وكل ش
عامة بالانتخاب أو بالتعيين وانتهت مدته يعاقب بالحبس من ثلاثة أشهر إلى ثلاث سنوات إذا مضى في
ممارسة وظيفته خلافا للقانون .

المادة 376- معدلة وفقا للقانون239 تاريخ27/5/ 1993
ير على فعل لم يخص بنص في كل موظف أقدم بقصد جلب المنفعة لنفسه أو لغيره أو بقصد الأضرار بالغ
القانون ينافي واجبات مهنته يعاقب بالحبس من شهر إلى ثلاث سنوات وبالغرامة من عشرين ألف إلى مائتي
ألف ليرة.

المادة377- في ما خلا الحالات التي يفرض فيها القانون عقوبات خاصة عن الجرائم التي يرتكبها
هم المذكورة، أو بإساءتهم استعمال السلطة أو النفوذ المستمدين من الموظفون فإن الذين يقدمون منهم بصفت
وظائفهم على ارتكاب أي جريمة كانت محرضين كانوا أو مشتركين أو متدخلين يستوجبون العقوبات
المشددة التي تفرضها المادة 257 .

أحكام شاملة

المادة 378- ليها في هذا الفصل أن يحكم يمكن القاضي عند قضائه في إحدى الجنح المنصوص ع
بالمنع من الحقوق المدنية.

-في الجرائم الواقعة على السلطة العامة الفصل الثاني

النبذة 1- في التمرد

المادة 379- معدلة وفقا للقانون تاريخ5/2/ 1948 والقانون239 تاريخ27/5/ 1993
رائع أو الأنظمة أو جباية الرسوم والضرائب أو تنفيذ من هاجم أو قاوم بالعنف موظفا يعمل على تطبيق الش
قرار قضائي أو مذكرة قضائية أو أي أمر صادر عن السلطة ذات الصلاحية عوقب على الوجه التالي:
1- إذا اقترف الفعل جماعة مسلحون يربي عدد أشخاصها على العشرين عوقبوا بالحبس من ثلاثة أشهر إلى
لا كان الحبس من شهرين إلى سنتينثلاث سنوات وإذا كانوا عز .

2- وإذا اقترف الفعل أشخاص عددهم دون العشرين كنت العقوبة الحبس من شهرين إلى سنتين إذا كانوا
مسلحين والحبس من عشرة أيام إلى ثلاثة أشهر والغرامة من عشرين ألف إلى مائتي ألف ليرة إذا كانوا
عزلا .

المادة380- انون تاريخ معدلة وفقا للق 5/2/ 1948 والقانون239 تاريخ27/5/ 1993
كل مقاومة فعلية كانت أم سلبية توقف عملا شرعيا يقوم به أحد الأشخاص الذين وصفتهم المادة السابقة
يعاقب عليها بالحبس شهرا على الأكثر وبالغرامة حتى مئة ألف ليرة .

النبذة 2- في أعمال الشدة

المادة 381- معدلة وفقا للمرسوم الاشتراعي 112 تاريخ16/9/ 1983
- من ضرب موظفا أو عامله بالعنف والشدة في أثناء ممارسته الوظيفة أو في معرض ممارسته إياها أو
بسببها، يعاقب بالحبس من ستة أشهر إلى ثلاث سنوات.
وإذا وقع الفعل على قاض في أي وقت كان كانت العقوبة من سنة إلى ثلاث سنوات.
وتشدد العقوبات المفروضة في الفقرتين السابقتين على النحو المبين في المادة 257 إذا اقترفت أعمال
العنف عمدا أو إذا اقترفها جماعة من ثلاثة أشخاص على الأقل أو نجم عنها جراح أو مرض .
يها هذه المادة وإذا كانت أعمال العنف من الخطورة بحيث تستوجب عقوبة أشد من العقوبات التي نصت عل
رفعت العقوبة التي استحقها الفاعل من جراء ذلك وفاقا للمادة 257 من قانون العقوبات.

المادة 382- معدلة وفقا المرسوم الاشتراعي112 تاريخ16/9/ 1983 والقانون239 تاريخ
27/5/ 1993
اجبا قانونيا أمام القضاء، من هدد بأي وسيلة كانت، قاضيا، أو أي شخص يقوم بمهمة قضائية أو يؤدي و
كالحكم أو المحامي أو الخبير أو السنديك أو الشاهد، بقصد التأثير على مناعته أو رأيه أو حكمه أو لمنعه من
القيام بواجبه أو بمهمته، يعاقب الحبس من سنة إلى ثلاث سنوات وبالغرامة من مائتي ألف إلى مليوني ليرة.
وإذا انطوى التهديد على وعيد باستعمال السلاح أو بالاعتداء على الأشخاص أو الأموال، أو إذا اقترن بأحد
هذه الأفعال عوقب الفاعل بالأشغال الشاقة المؤقتة.

النبذة 3- في التحقير

المادة383- معدلة وفقا للقانون تاريخ5/2/ 1948
ء قيامه بالوظيفة أو في معرض قيامه بها التحقير بالكلام والحركات أو التهديد الذي يوجه إلى موظف في أثنا
أو يبلغه بإرادة الفاعل.
والتحقير بكتابة أو رسم أو مخابرة برقية أو تلفونية الذي يوجه إلى موظف في أثناء قيامه بوظيفته أو في
معرض قيامه بها.
يعاقب عليه بالحبس مدة لا تزيد على ستة أشهر.
سلطة العامة كانت العقوبة من شهرين إلى سنةإذا كان الموظف المحقر ممن يمارسون ال .
وإذا وقع التحقير بالكلام أو الحركات أو التهديد على قاض في منصة القضاء كانت العقوبة الحبس من ستة
أشهر إلى سنتين.
ويراد بالموظف كل شخص عين أو انتخب لأداء وظيفة أو خدمة عامة ببدل أو بغير بدل.

المادة 384- س الدولة عوقب بالحبس من ستة أشهر إلى سنتينمن حقر رئي .
وتفرض العقوبة نفسها على من حقر العلم أو الشعار الوطني علانية بإحدى الوسائل المذكورة في المادة
209 .

النبذة4- في الذم والقدح

المادة 385- الذم هو نسبة أمر إلى شخص ولو في معرض الشك أو الاستفهام ينال من شرفه أو
كرامته.
وكل لفظة ازدراء أو سباب وكل تعبير أو رسم يشفان عن التحقير يعد قدحا إذا لم ينطو على نسبة أمر ما .
وذلك دون التعرض لأحكام المادة 383 التي تتضمن تعريف التحقير.

المادة 386- معدلة وفقا للقانون239 تاريخ27/5/ 1993
الذم بإحدى الوسائل المعينة في المادة 209 يعاقب عليه:
بالحبس من شهرين إلى سنتين إذا وقع على رئيس الدولة.
بالحبس سنة على الأكثر إذا وجه إلى المحاكم أو الهيئات المنظمة أو الجيش أو الإدارات العامة، أو وجه إلى
موظف ممن يمارسون السلطة العامة من أجل وظيفته أو صفته.
بغرامة من عشرين ألف إلى مائتي ألف ليرة إذا وقع على أي موظف بالحبس ثلاثة أشهر على الأكثر أو
آخر بسبب وظيفته أو صفته.

المادة387- في ما خلا الذم الواقع على رئيس الدولة يبرأ الظنين إذا كان موضوع الذم عملا ذا علاقة
بالوظيفة وثبتت صحته.

المادة 388- معدلة وفقا للقانون239 تاريخ27/5/ 1993
القدح بإحدى الوسائل المبينة في المادة209 يعاقب عليه.
بالحبس من شهر إلى سنة إذا وقع على رئيس الدولة.
بالحبس ستة أشهر على الأكثر إذا وجه إلى المحاكم أو الهيئات المنظمة أو الجيش أو الإدارات العامة أو
فتهوجه إلى موظف ممن يمارسون السلطة العامة من أجل وظيفته أو ص.
بالغرامة من عشرين ألف إلى مئة ألف ليرة أو بالتوقيف التكديري إذا وقع على أي موظف آخر من أجل
وظيفته أو صفته.

المادة 389- معدلة وفقا للمرسوم الاشتراعي112 تاريخ16/9/ 1983
ليه بالحبس ستة التحقير أو القدح أو الذم الموجه إلى القاضي دون أن يكون لوظيفته علاقة بذلك يعاقب ع
أشهر على الأكثر.
وللمحاكم أن تقضي بنشر كل حكم بجريمة تحقير أو ذم أو قدح واردة أعلاه في النبذة الأولى من الفصل
الثاني.

النبذة 5- في تمزيق الإعلانات الرسمية

المادة 390- معدلة وفقا للقانون239 تاريخ27/5/ 1993
أو أتلفه وأن جزئيا عوقب بالغرامة من عشرين ألف ليرة إلى مئة ألف ليرة، من مزق إعلانا رسميا أو نزعه
وإذا ارتكب الفعل ازدراء بالسلطة أو احتجاجا على أحد أعمالها كان عقابه الحبس مدة لا تجاوز الثلاثة
أشهر.

النبذة 6- في انتحال الصفات أو الوظائف

المادة391- معدلة وفقا للقانون239 تاريخ 27/5/ 1993
من أقدم علانية ودون حق على ارتداء زي رسمي أو حمل وسام أو شارة من أزياء أو أوسمة أو شارات
الدولة اللبنانية أو دولة أجنبية أو ارتدى ثوبا تخص به الشريعة اللبنانية فئة من الناس عوقب بالحبس ستة
أشهر على الأكثر أو بغرامة لا تزيد على مائتي ألف ليرة.
يطبق هذا النص بناء على شكوى السلطات المذهبية الصالحة على كل شخص يرتدي دون حق ألبسة خاصة
بإحدى الوظائف الدينية.

المادة 392- من بدا منتحلا وظيفة عامة عسكرية أو مدنية أو مارس صلاحياتها عوقب بالحبس من
شهرين إلى سنتين.
يا أو شارة خاصين بالموظفين فلا ينقص الحبس عن أربعة أشهرإذا كان الفاعل مرتديا في أثناء العمل ز .
وإذا اقترن الفعل بجريمة أخرى رفعت عقوبتها وفاقا لأحكام المادة 257 .

المادة393- معدلة وفقا للقانون239 تاريخ27/5/ 1993
مة خمسين ألف من زاول دون حق مهنة خاضعة لنظام قانوني عوقب بالحبس ستة أشهر على الأكثر وبغرا
إلى أربعمائة ألف ليرة.

المادة 394- يمكن نشر الحكم في الجنح المنصوص عليها في هذه النبذة.

النبذة 7- في فك الأختام ونزع الأوراق أو الوثائق الرسمية

المادة 395- ة من أقدم قصدا على فك الأختام الموضوعة بأمر السلطة العامة أو بطلب السلطات الروحي
أو القنصلية العاملة ضمن حدود اختصاصها القانوني في لبنان عوقب بالحبس من شهر إلى سنة وإذا لجأ
إلى أعمال العنف على الأشخاص فمن سنة إلى ثلاث سنوات.

المادة396- من أخذ أو نزع أو أتلف إتلافا تاما أو جزئيا أوراقا أو وثائق أودعت خزائن المحفوظات
محاكم أو المستودعات العامة أو سلمت إلى أمين عام بصفته هذه عوقب بالحبس من سنة إلى أو أقلام ال
ثلاث سنوات.
إذا اقترف الفعل بواسطة فك الأختام أو الخلع أو التسلق أو بواسطة أعمال العنف على الأشخاص كانت
العقوبة الأشغال الشاقة المؤقتة.

المادة 397- قة بما اشتملت عليه من فوارق من أحرق أو أتلف وإن جزئيا يستحق عقوبات المادة الساب
سجلات أو مسودات أو أصول الصكوك الخاصة بالسلطة العامة.

-في الجرائم المخلة بالإدارة القضائية الباب الرابع

-في الجرائم المخلة بسير القضاء الفصل الأول

النبذة 1- في كتم الجنايات والجنح

المادة 398- كل لبناني علم بجناية على أمن الدولة ولم ينبىء بها السلطة العامة في الحال عوقب
بالحبس من سنة إلى ثلاث سنوات وبالمنع من الحقوق المدنية.

المادة 399- معدلة وفقا للقانون239 تاريخ27/5/ 1993
كل موظف مكلف البحث عن الجرائم أو ملاحقتها فأهمل أو أرجأ الأخبار عن جريمة اتصلت بعمله عوقب
بالحبس من شهر إلى ثلاث سنوات وبالغرامة من عشرين ألف إلى مائتي ألف ليرة.
كل موظف أهمل أو أرجأ إعلام السلطة ذات الصلاحية عن جناية أو جنحة عرف بها في أثناء قيامه

بالوظيفة أو في معرض قيامه بها عوقب بالغرامة المحددة أعلاه.
وذلك كله ما لم تكن ملاحقة الجريمة التي لم يخبر بها موقوفة على شكوى أحد الناس.

المادة 400- من قام حال مزاولته إحدى المهن الصحية بإسعاف شخص يبدو أنه وقعت عليه جناية أو
جنحة تجوز ملاحقتها دون شكوى ولم ينبىء السلطة بها عوقب بالغرامة المنصوص عليها في المادة
السابقة.

لنبذة ا2- في انتزاع الإقرار والمعلومات

المادة 401- من سام شخصا ضروبا من الشدة لا يجيزها القانون رغبة منه في الحصول على إقرار
عن جريمة أو على معلومات بشأنها عوقب بالحبس من ثلاثة أشهر إلى ثلاث سنوات.
عقاب الحبس سنةوإذا أفضت أعمال العنف عليه إلى مرض أو جراح كان أدنى ال .

النبذة
3- في اختلاق الجرائم والافتراء

المادة 402- معدلة وفقا للقانون239 تاريخ27/5/ 1993
من أخبر السلطة القضائية أو سلطة يجب عليها إبلاغ السلطة القضائية عن جريمة يعرف أنها لم تقترف
ه أدلة مادية على جريمة كهذه عوقب بالحبس ومن كان سببا في مباشرة لتحقيق تمهيدي أو قضائي باختلاق
مدة لا تجاوز الستة أشهر وبغرامة لا تزيد على مئة ألف ليرة أو بإحدى العقوبتين.

المادة 403- من قدم شكاية أو أخبارا إلى السلطة القضائية أو إلى سلطة يجب عليها إبلاغ السلطة
ف براءته منها أو اختلق عليه أدلة مادية على وقوع مثل القضائية فعزا إلى أحد الناس جنحة أو مخالفة يعر
هذا الجرم عوقب بالحبس من شهر إلى ثلاث سنوات.
إذا كان الفعل المعزو يؤلف جناية عوقب المفتري بالأشغال الشاقة المؤقتة عشر سنوات على الأكثر.

الأشغال الشاقة عن عشر سنوات وإذا أفضى الافتراء إلى حكم بالإعدام أو بعقوبة مؤبدة فلا تنقص عقوبة
ويمكن إبلاغها إلى خمس عشرة سنة.

المادة 404- إذا رجع المفتري عن افترائه قبل أية ملاحقة خففت العقوبات المنصوص عليها في هذه
النبذة وفاقا لما جاء في المادة 251 .

النبذة4- في الهوية الكاذبة

المادة 405- معدلة وفقا للقانون239 تاريخ27/5/ 1993
من استسماه قاض أو ضابط من ضباط الشرطة العدلية أو أحد رجالها فذكر اسما أو صفة ليست له أو أدى
إفادة كاذبة عن محل إقامته أو سكنه عوقب بالحبس ستة أشهر على الأكثر أو بغرامة لا تجاوز المئة ألف
ليرة.

المادة 406- ائي أو محاكمة قضائية عوقب بالحبس من ثلاثة أشهر من انتحل اسم غيره في تحقيق قض
إلى ثلاث سنوات.

النبذة 5- في شهادة الزور

المادة 407- الشاهد الذي يبدي عذرا كاذبا يستحق الحبس ثلاثة أشهر على الأكثر فضلا عن الغرامة
التي يقضى بها عليه بسبب تخلفه عن الحضور.

المادة 408- طة قضائية أو قضاء عسكري أو إداري فجزم بالباطل أو أنكر الحق أو من شهد أمام سل
كتم بعض أو كل ما يعرفه من وقائع القضية التي يسأل عنها عوقب بالحبس من ثلاثة أشهر إلى ثلاث

سنوات.
إذا أديت شهادة الزور في أثناء تحقيق جنائي أو محاكمة جنائية قضي بالأشغال الشاقة عشر سنوات على
ثرالأك.
وإذا نجم عن الشهادة الكاذبة حكم بالإعدام بعقوبة مؤبدة فلا تنقص الأشغال الشاقة عن عشر سنوات ويمكن
إبلاغها إلى خمس عشرة سنة.
إذا كان المجرم قد استمع دون أن يحلف اليمين خفض نصف العقوبة.

المادة 409- يعفى من العقوبة:
1- قيق جزائي إذا رجع عن الإفادة الكاذبة قبل أن يختم التحقيق ويقدم الشاهد الذي أدى الشهادة في أثناء تح
بحقه أخبار.
2- الشاهد الذي شهد في أية محاكمة إذا رجع عن قوله قبل أي حكم في أساس الدعوى ولو غير مبرم.

المادة 410- كذلك يعفى من العقوبة:
1- مساس بالحرية أو الشرف أو يعرض له زوجة الشاهد الذي يتعرض حتما إذا قال الحقيقة لخطر جسيم له
ولو طالقا أو أحد أصوله أو فروعه أو أخوته أو أخواته أو أصهاره من الدرجات نفسها .
2- الشخص الذي أفضى أمام القاضي باسمه وكنيته وصفته ولم يكن من الواجب استماعه كشاهد أو كان من
ادة إذا شاءالواجب أن ينبه إلى أن له أن يمتنع عن أداء الشه .
أما إذا عرضت شهادة الزور شخصا آخر لملاحقة قانونية أو لحكم خفضت العقوبة من النصف إلى الثلثين .

المادة 411- يخفض نصف العقوبة عن الشخص الذي أديت شهادة الزور بتحريض منه إذا كان الشاهد
ذي أوضحته الفقرة الأولى من المادة يعرضه حتما لو قال الحقيقة أو يعرض أحد أقربائه لخطر جسيم كال
السابقة.

النبذة 6- في التقرير الكاذب والترجمة الكاذبة

المادة 412- معدلة وفقا للقانون239 تاريخ27/5/ 1993
إن الخبير الذي تعينه السلطة القضائية ويجزم بأمر مناف للحقيقة أو يؤوله تأويلا غير صحيح على عمله
لحبس ثلاثة أشهر على الأقل وبغرامة لا تنقص عن مئة ألف ليرة ويمنع فضلا عن ذلك أن بحقيقته يعاقب با
يكون أبدا خبيرا .

ويقضي بالأشغال الشاقة إذا كانت مهمة الخبير تتعلق بقضية جنائية.

المادة 413- يتعرض لعقوبات المادة السابقة بما اشتملت عليه من الفوارق المترجم الذي يترجم قصدا
ترجمة غير صحيحة في قضية عدلية.
ويقضى عليه فضلا عن ذلك بالمنع عن مزاولة الترجمة أبدا .

المادة 414- تطبق على الخبير والترجمان أحكام المادة409 .

النبذة7- في اليمين الكاذبة

المادة 415- معدلة وفقا للقانون239 تاريخ27/5/ 1993
قضية مدنية عوقب بالحبس من ستة أشهر إلى ثلاث سنوات وبالغرامة من مئة من حلف اليمين الكاذبة في
ألف إلى مائتي ألف ليرة.
ويعفى من العقاب إذا رجع عن يمينه قبل أن يبت في الدعوى التي كانت موضوع اليمين بحكم ولو غير
مبرم.

النبذة
8- في التصرف بالأشياء المبرزة أمام القضاء

المادة 416- عدلة وفقا للقانون م 239 تاريخ27/5/ 1993
من تصرف بوثيقة أو بشيء آخر أو إخفاء أو أتلفه أو شوهه بعد أن أبرزه للقضاء عوقب بالغرامة من
خمسين ألف إلى ستمائة ألف ليرة.
ويطبق هذا النص إذا كانت الوثيقة أو الشيء المبرز قد ترك على أن يقدم لدى كل طلب.

النبذة9- حصانة القضائية والأعمال التي تعرقل سير العدالةفي ال

المادة 417- لا تترتب أية دعوى ذم أو قدح على الخطب والكتابات التي تلفظ أو تبرز أمام المحاكم
عن نية حسنة وفي حدود حق الدفاع المشروع.

المادة 418- معدلة وفقا للمرسوم الاشتراعي112 تاريخ16/9/ 1983
كان يجري فيه تحقيق قضائي وخالف أمر الإخراج الصادر عن القاضي الذي يدير الجلسة من وجد في م
أوقفه القاضي وحكم عليه بالتوقيف التكديري أربعا وعشرين ساعة فضلا عما يتعرض له من عقوبات أشد
تنزلها به المحكمة ذات الصلاحية عند الاقتضاء.

المادة 419- معدلة وفقا للقانون239 ريخ تا27/5/ 1993
من استعطف قاضيا كتابة كان أو مشافهة لمصلحة أحد المتداعين أو ضده عوقب بالغرامة من عشرين ألف
إلى مئة ألف ليرة.

النبذة 10- في ما يحظر نشره

المادة 420- معدلة وفقا للقانون239 تاريخ27/5/ 1993
يعاقب بالغرامة من خمسين ألف إلى مائتي ألف ليرة من ينشر:
1- وثيقة من وثائق التحقيق الجنائي أو الجناحي قبل تلاوتها في جلسة علنية.
2- مذكرات المحاكم.
3- محاكمات الجلسات السرية.
4- المحاكمات في دعوى نسب.
5- المحاكمات في دعاوى الطلاق أو الهجر.
6- كل محاكمة منعت المحاكم نشرها.
م المنشورة عن حسن نية بغير واسطة الإعلانات أو الألواحلا تطبق النصوص السابقة على الأحكا .

المادة421- معدلة وفقا للقانون239 تاريخ27/5/ 1993
يعاقب بالحبس ستة أشهر على الأكثر وبغرامة لا تجاوز المئة ألف ليرة أو بإحدى هاتين العقوبتين من
يقدمون علانية على فتح اكتتابات أو الإعلان عنها للتعويض عما قضت به محكمة جزائية من غرامات أو
رسوم أو عطل وضرر.

-في ما يتعرض نفاذ القرارات القضائية الفصل الثاني

النبذة 1- في الجرائم التي تمس قوة القرارات القضائية

المادة 422- معدلة وفقا للقانون239 تاريخ27/5/ 1993
لحاق الضرر أو التصرف بكل أو بعض ما أؤتمن عليه من إن الحارس القضائي الذي يقدم قصدا على إ
الأشياء يعاقب بالحبس من شهرين إلى سنتين وبالغرامة من عشرين ألف إلى مائتي ألف ليرة.
ويقضي عليه بالغرامة فقط إذا تضرر الشيء بإهماله.
ا على أخذها أو إلحاق كل شخص آخر مالكا الأشياء الموضوعة تحت يد القضاء أو مدعيا ملكيتها يقدم قصد
الضرر بها أو يخبىء ما أخذ منها أو تصرف به وهو عالم بأمره يعاقب بالحبس من شهر إلى سنة
وبالغرامة من عشرين ألف ليرة إلى مئة ألف ليرة.

المادة 423- معدلة وفقا للقانون239 تاريخ27/5/ 1993
لى مليون ليرةيعاقب بالحبس من شهر إلى سنة وبالغرامة من مئة ألف إ .
1- من لبث في عقار غير معتد بقرار الإخلاء أو وضع يده على عقار أخرج منه.
2- من خالف التدابير التي اتخذها القاضي صيانة للمكية أو وضع اليد.
إذا اقترن الفعل بالعنف كان الحبس من ستة أشهر إلى سنتين.

المادة 424- معدلة وفقا للقانون239 تاريخ 27/5/ 1993

من أخفى أو مزق ولو جزئيا إعلانا علق تنفيذا لحكم بالإدانة عوقب بالغرامة من خمسين ألف إلى مائتي
ألف ليرة.
إذا كان المحكوم عليه بعقوبة إلصاق الحكم قد اقترف هو نفسه الجرم المذكور آنفا أو كان محرضا عليه أو
بس حتى ستة أشهرمتدخلا فيه استحق فضلا عن الغرامة الح .

النبذة 2- في فرار السجناء

المادة 425- من أتاح الفرار أو سهله لشخص أوقف أو سجن وفاقا للقانون عن جنحة أو مخالفة عوقب
بالحبس ستة أشهر على الأكثر.
الحبس إذا كان الفار قد أوقف أو سجن من أجل جناية يعاقب عليها بعقوبة جنائية مؤقتة حكم على المجرم ب
من سنة إلى ثلاث سنوات وإذا كانت عقوبة الجناية أشد تعرض المجرم للأشغال الشاقة من ثلاث إلى سبع
سنوات.

المادة 426- من كان مولجا بحراسة أو سوق السجين فأتاح له الفرار أو سهله يعاقب بالحبس من ثلاثة
أشهر إلى ثلاث سنوات في الحالة الأولى المذكورة في المادة السابقة، وبالأشغال الشاقة من ثلاث سنوات
إلى سبع سنوات في الحالة الثانية وبالأشغال الشاقة من خمس سنوات إلى خمس عشرة سنة في الحالة
الثالثة.
إذا حصل الفرار بسبب إهمال الحارس أو السائق كانت عقوبته الحبس من شهر إلى سنة في الحالة الأولى
المذكورة آنفا والحبس من ستة أشهر إلى سنتين في الحالة الثانية ومن سنة إلى ثلاث سنوات في الحالة
الثالثة.

المادة 427- من أوكل إليهم حراسة السجناء أو سوقهم وأمدوهم تسهيلا لفرارهم بأسلحة أو بآلات سواها
شاقة المؤقتة لا أقل تؤاتيهم على ارتكابه بواسطة الكسر أو العنف يعاقبون عن هذا الفعل وحده بالأشغال ال
عن خمس سنوات.
وكل شخص غيرهم أقدم على هذا الفعل يعاقب بالأشغال الشاقة المؤقتة.

المادة 428- تخفض نصف العقوبة إذا أمن المجرم القبض على الفار أو حمله على تسليم نفسه خلال
ثلاثة اشهر من فراره دون أن يكون قد ارتكب جريمة أخرى توصف بالجناية أو الجنحة.

- في استيفاء الحق تحكما الفصل الثالث

النبذة 1- في منع استيفاء الحق بالذات

المادة 429- معدلة وفقا للقانون239 تاريخ27/5/ 1993
من أقدم استيفاء لحقه بالذات وهو قادر على مراجعة السلطة ذات الصلاحية بالحال على نزع مال في حيازة
العنف بالأشياء فاضر بها عوقب بغرامة لا تجاوز المائتي ألف ليرةالغير أو استعمال .

المادة 430- إذا اقترف الفعل المذكور في المادة السابقة بواسطة العنف على الأشخاص أو باللجوء إلى
إكراه معنوي عوقب الفاعل بالحبس ستة أشهر على الأكثر فضلا عن الغرامة المحددة أعلاه .
الحبس من ثلاثة أشهر إلى سنتين إذا استعمل العنف أو الإكراه شخص مسلح أو جماعة من وتكون عقوبته
ثلاثة أشخاص أو أكثر ولو غير مسلحين.

المادة 431- تتوقف الملاحقة على شكوى الفريق المتضرر إذا لم تقترن الجنحة المذكورة بجريمة
أخرى تجوز ملاحقتها بلا شكوى.

النبذة 2- في المبارزة

المادة 432- عقوبة المبارزة من شهر إلى سنة.

المادة433- معدلة وفقا للقانون239 تاريخ27/5/ 1993
كل دعوة إلى المبارزة وإن رفضت، عقوبتها الغرامة من خمسين ألف إلى أربعمائة ألف ليرة.

المادة 434- يعاقب بالعقوبة نفسها من أهان آخر علانية أو استهدفه للازدراء العام لأنه لم يتحد امرءا
للمبارزة أو لم يلب من تحداه.

المادة 435- إذا أفضت المبارزة إلى الموت أو إلى تعطيل دائم كانت العقوبة في الحالة الأولى الاعتقال
من ثلاث إلى سبع سنوات وفي الحالة الثانية الحبس من سنة إلى ثلاث سنوات.

المادة 436- لطبيب أو الجراح الذي أسعف المتبارزينيعفى من العقوبة ا .

-في الجرائم المخلة بالثقة العامة الباب الخامس

-في تقليد خاتم الدولة والعلامات الرسمية والعملة والإسناد المالية العامة الفصل الأول

النبذة 1- في تقليد خاتم الدولة والعلامات الرسمية

المادة 437- لقانون معدلة وفقا ل239 تاريخ27/5/ 1993
من قلد خاتم الدولة اللبنانية أو خاتم دولة أجنبية أو استعمل الخاتم المقلد وهو على بينة من الأمر عوقب
بالأشغال الشاقة سبع سنوات على الأقل.
ب من استعمل دون حق خاتم الدولة اللبنانية أو قلد دمغة خاتمها أو دمغة خاتم دولة أجنبية أخرى عوق

بالأشغال الشاقة المؤقتة.
ويستحق المجرم في كلتا الحالتين غرامة لا تنقص عن الخمسمائة ألف ليرة.

المادة 438- معدلة وفقا للقانون239 تاريخ27/5/ 1993
من قلد خاتما أو ميسما أو طابعا أو مطرقة خاصة بإدارة عامة لبنانية كانت أو أجنبية أو قلد دمغة تلك
الأدوات.
ومن استعمل لغرض غير مشروع أي علامة من العلامات الرسمية المذكورة في الفقرة السابقة صحيحة
كانت أو مزورة.
عوقب بالحبس من سنة إلى ثلاث سنوات وبالغرامة من مئة ألف إلى ستمائة ألف ليرة.

المادة 439- أتلف المادة الجرمية قبل من اقترف التقليد المعاقب عليه في هذه النبذة يعفى من العقاب إذا
أي استعمال أو ملاحقة.

النبذة 2- في تزوير العملة والإسناد العامة

المادة 440- معدلة وفقا للقانون239 تاريخ27/5/ 1993
من قلد عملة ذهبية أو فضية متداولة شرعا أو عرفا في لبنان أو في دولة أخرى بقصد ترويجها أو اشترك
الأمر بإصدار العملة المقلدة أو بترويجها أو بإدخالها إلى البلاد اللبنانية أو بلاد دولة وهو على بينة من
أجنبية عوقب بالأشغال الشاقة مدة لا تنقص عن خمس سنوات وبغرامة تبلغ الخمسمائة ألف ليرة على
الأقل.

المادة 441- معدلة وفقا للقانون239 تاريخ27/5/ 1993
م المنصوص عليها في المادة السابقة تتعلق بعملة معدنية غير الذهب والفضة كانت إذا كانت إحدى الجرائ
العقوبة الأشغال الشاقة المؤقتة والغرامة مائتي ألف ليرة إلى مليوني ليرة.

المادة 442- يعاقب بالعقوبات المنصوص عليها في المادة السابقة من أقدم بقصد ترويج عملة متداولة
شرعا أو عرفا في لبنان أو في دولة أجنبية على تزييفها إما بإنقاص وزنها أو بطلائها بطلاء يتوهم معه أنها
أكثر قيمة أو اشترك وهو على بينة من الأمر بإصدار عملة مزيفة على هذه الصورة، أو بترويجها أو

بإدخالها إلى البلاد اللبنانية أو إلى بلاد دولة أجنبية.

المادة 443- قا للمرسوم الاشتراعي معدلة وف 112 تاريخ16/9/ 1983
من قلد أوراق النقد أو أوراق النقد المصرفية اللبنانية أو الأجنبية الصادرة بإذن الدولة بقصد ترويجها أو
اشترك بإصدارها أو بترويجها عوقب بالعقوبات المنصوص عليها في المادة 440 .

المادة444- ا أو اشترك وهو عالم بالأمر بإصدار أوراق مزيفة أو من زور إسنادا كالتي ذكرت آنف
بترويجها أو بإدخالها إلى البلاد اللبنانية أو إلى بلاد دولة أخرى عوقب بالعقوبات المنصوص عليها في
المادة 441 .

المادة445- معدلة وفقا للمرسوم الاشتراعي112 تاريخ16/9/ 1983
ض أو نقل بقصد الاتجار أو روج قطعا معدنية مقلدا بها عملة يعاقب بالحبس والغرامة من صنع أو عر
متداولة شرعا أو عرفا في لبنان أو في بلاد أخرى أو أوراقا مطبوعة قد يقع التباس بينها وبين الورق النقدي
أو أوراق النقد المصرفية اللبنانية أو الأجنبية الصادرة بإذن الدولة.

المادة 446- لمرسوم الاشتراعي معدلة وفقا ل 112 تاريخ16/9/ 1983 والقانون239 تاريخ
27/5/ 1993
من قبض عن نية حسنة قطعا من العملة أو أوراقا نقدية أو أوراق النقد المصرفية اللبنانية أو الأجنبية
ز الصادرة بإذن الدولة مقلدة أو مزيفة أو مزورة وروجها بعد أن تحقق من عيوبها عوقب بغرامة لا تجاو
المائتي ألف ليرة.

المادة 447- معدلة وفقا للمرسوم الاشتراعي112 تاريخ16/9/ 1983
يستحق العقوبة نفسها من أعاد إلى التعامل وهو عالم بالأمر عملة أو أوراقا نقدية أو أوراق النقد المصرفية
بهااللبنانية أو الأجنبية الصادرة بإذن الدولة أو إسنادا للأمر بطل التعامل .

المادة 448- معدلة وفقا للمرسوم الاشتراعي112 تاريخ16/9/ 1983 والقانون239 تاريخ
27/5/ 1993
من صنع آلات أو أدوات معدة لتقليد أو تزييف أو تزوير العملة أو أوراق النقد المصرفية اللبنانية أو الأجنبية
ير مشروع عوقب بالأشغال الشاقة المؤقتة الصادر بإذن الدولة أو حصل عليها بقصد استعمالها على وجه غ
وبالغرامة مائتي ألف ليرة على الأقل.
ومن اقتنى تلك الآلات أو الأدوات على علمه بأمرها عوقب بالحبس سنة على الأقل.

المادة449- معدلة وفقا للمرسوم الاشتراعي112 تاريخ16/9/ 1983
مادة السابقة من وجد حائزا آلات أو أدوات معدة لصنع يعاقب بالعقوبات الجنائية المنصوص عليها في ال
العملة أو الورق النقدي أو أوراق النقد المصرفية اللبنانية واستعمالها على وجه غير مشروع.

النبذة 3- في تزوير الطوابع وأوراق التمغة

المادة 450- معدلة وفقا للقانون239 تاريخ27/5/ 1993
لتمغة أو الطوابع الأميرية وطوابع الإيصالات أو طوابع البريد بقصد استعمالها على من قلد أو زور أوراق ا
وجه غير مشروع أو روجها على علمه بأمرها عوقب بالأشغال الشاقة المؤقتة حتى خمس سنوات وبغرامة
أقلها مئة ألف ليرة.

المادة 451- معدلة وفقا للقانون239 تاريخ27/5/ 1993
يعاقب بالحبس من ثلاثة أشهر إلى سنة وبالغرامة من خمسين ألف إلى مائتي ألف ليرة من استعمل وهو
عالم بالأمر أحد الطوابع المقلدة أو المزورة أو طابعا سبق استعماله .

أحكام شاملة

المادة 452- يعفى من العقوبة من اشترك بإحدى الجنايات المنصوص عليها في النبذتين الثانية والثالثة
ن هذا الفصل وانبأ السلطة بهذه الجناية قبل إتمامهام .
أما المدعى عليه الذي يتيح القبض، لو بعد بدء الملاحقات، على سائر المجرمين أو على الذين يعرف
مختبأهم فتخفض عقوبته فقط على نحو ما نصت عليه المادة 251 .

- في التزوير الفصل الثاني

المادة 453- لمرسوم الاشتراعي معدلة وفقا ل 112 تاريخ16/9/ 1983
التزوير هو تحريف متعمد للحقيقة، في الوقائع أو البيانات التي يثبتها صك أو مخطوط يشكل مستندا بدافع
إحداث ضرر مادي أو معنوي أو اجتماعي.

المادة 454- يعاقب بعقوبة مرتكب التزوير نفسها من استعمل المزور وهو عالم بأمره.

دة الما455- إذا ارتكب التزوير أو استعمل المزور بقصد إثبات أمر صحيح خفضت العقوبة وفاقا للمادة
251 .

النبذة1- في التزوير الجنائي

المادة 456- يعاقب بالأشغال الشاقة المؤقتة خمس سنوات على الأقل الموظف الذي يرتكب تزويرا
ماديا في أثناء قيامه بالوظيفة :
اءته استعمال إمضاء أو خاتم أو بصمة إصبع وإجمالا بتوقيعه إمضاء مزورا إما بإس . وإما بصنع صك أو
مخطوط.
وإما بما يرتكبه من حذف أو إضافة أو تغيير في مضمون صك أو مخطوط.
ولا تنقص العقوبة عن سبع سنوات إذا كان السند المزور من السندات التي يعمل بها إلى أن يدعى تزويرها.
طبق أحكام هذه المادة في حال إتلاف السند إتلافا كليا أو جزئيا ت .

المادة 457- معدلة وفقا للمرسوم الاشتراعي112 تاريخ16/9/ 1983
يعاقب بالعقوبات المنصوص عليها في المادة السابقة مع الفارق المبين فيها الموظف الذي ينظم سندا من
أو ظروفهاختصاصه فيحدث تشويها في موضوعه :
إما بإساءته استعمال إمضاء على بياض أؤتمن عليه.

أو بتدوينه مقاولات أو أقوالا غير التي صدرت عن المتعاقدين أو التي أملوها .
أو بإثباته وقائع كاذبة على أنها صحيحة أو وقائع غير معترف بها على أنها معترف بها أو بتحريفه أي
اده على وجه غير صحيحواقعة أخرى بإغفاله أمرا أو إير .

المادة 458- معدلة وفقا للمرسوم الاشتراعي112 تاريخ16/9/ 1983
ينزل منزلة الموظفين العامين لتطبيق المواد السابقة رجال الدين في المعاملات التي يقومون بها بحكم
ن والأنظمة إعطاء القانون والمتعلقة بالأحوال الشخصية وبالأوقاف وكذلك كل من أجيز له بحكم القواني
الصفة الرسمية لسند أو لإمضاء أو لخاتم.

المادة 459- يعاقب سائر الأشخاص الذين يرتكبون تزويرا في الأوراق الرسمية بإحدى الوسائل
المذكورة في المواد السابقة بالأشغال الشاقة المؤقتة في الحالات التي لا ينص فيها القانون على خلاف ذلك.

المادة 460- معدلة وفقا للمرسوم الاشتراعي112 تاريخ16/9/ 1983
تعد كالأوراق الرسمية لتطبيق المواد السابقة:
1- الأسهم والسندات وشهادات الإيداع وسائر سندات القيم المنقولة المنصوص عليها في المواد453 وما
ز القانون للشركات أو المؤسسات يليها من قانون التجارة سواء كانت اسمية أو للحامل أو للأمر، التي يجي
إصدارها في لبنان أو في دولة أخرى.

2- سجلات مصرف لبنان وقيوده ومستنداته وإسناده المالية.

3- الشهادة العلمية اللبنانية أو الأجنبية، الصادرة عن المراجع الرسمية أو المعاهد العليا أو الجامعات
أو وظيفة أو من أجل الانتساب إلى مؤسسة علمية أخرىوالمفروضة من أجل ممارسة مهنة أو عمل .

4- أوراق اليانصيب التي تصدرها الإدارات والهيئات الرسمية.

النبذة 2- في تزوير السجلات والبيانات الرسمية

المادة 461- معدلة وفقا للقانون239 تاريخ27/5/ 1993
من وجب عليه قانونا أن يمسك سجلات خاضعة لمراقبة السلطة فدون فيها أمورا كاذبة أو أغفل تدوين أمور

صحيحة فيها عوقب بالحبس من شهر إلى سنة وبالغرامة مئة ألف ليرة على الأقل إذا كان الفعل من شأنه
إيقاع السلطة في الغلط.

المادة 462- لى وجه يعاقب بالعقوبة نفسها من أبرز وهو عالم بالأمر وثيقة مقلدة أو محرفة أو منظمة ع
يخالف الحقيقة ومعدة لأن تكون أساسا إما لحساب الضرائب أو الرسوم أو غير ذلك من العوائد المتوجبة
للدولة أو لإحدى الإدارات العامة وإما للمراقبة القانونية على أعمال المجرم المتعلقة بمهمته.

النبذة 3- في الشهادات الكاذبة

المادة 463- ن معدلة وفقا للقانو487 تاريخ8/12/ 1995
من أقدم بأي وسيلة مادية أو معنوية من الوسائل المنصوص عليها في المادتين456 و457 عقوبات، على
تزوير تذكرة هوية أو شهادة إخراج قيد أو جواز سفر أو سمة دخول يعاقب بالحبس من ستة أشهر إلى ثلاث
سنوات.

المادة 464- ي معدلة وفقا للمرسوم الاشتراع112 تاريخ16/9/ 1983
يعاقب بالحبس من شهرين إلى سنتين من أقدم بالاختلاق أو التحريف أو التحويل على تزوير تذكرة مرور
أو رخصة صيد أو حمل سلاح أو قيادة سيارة أو تذكرة ناخب أو وثيقة نقل أو نسخة عن السجل العدلي.
ويعاقب بالعقوبة نفسها:
1- ق بذكر هوية كاذبة أو بانتحال اسم غير اسمه أو بأي وسيلة مضللة من حصل على أحد هذه الوثائ
أخرى.
2- من استعمل احدى هذه الوثائق المعطاة باسم غير اسمه او بهوية غير هويته.
3- الموظف الذي يسلم إحدى هذه الوثائق مع علمه بانتحال الاسم أو الهوية.

المادة 465- ملغاة وفقا للمرسوم الاشتراعي112 تاريخ16/9/ 1983

المادة466- معدلة وفقا للمرسوم الاشتراعي112 تاريخ16/9/ 1983
من أقدم حال ممارسته وظيفة عامة أو خدمة عامة أو مهنة طبية أو صحية على إعطاء شهادة كاذبة معدة
ضرر لكي تقدم إلى السلطة العامة أو من شأنها أن تجر على الغير منفعة غير مشروعة أو أن تلحق ال

بصالح أحد الناس.
ومن اختلق بانتحاله اسم أحد الأشخاص المذكورين في الفقرة السابقة أو زور بواسطة التحريف شهادة
كالتي ألمحت إليها المادة المذكورة.
عوقب بالحبس من شهرين إلى سنتين.
خدمة عامة فلا ينقص وإذا كانت الشهادة الكاذبة قد أعدت لكي تبرز أمام القضاء أو لتبرر الإعفاء من
الحبس عن ستة أشهر.

المادة 467- معدلة وفقا للمرسوم الاشتراعي112 تاريخ16/9/ 1983
إن أوراق التبليغ التي يحررها المباشرون وسائر العاملين في الدولة والإدارات العامة وكذلك المحاضر
والتقارير التي يحررها رجال الضابطة العدلية تنزل منزلة الوثائق المذكورة في المادة 463 ، وتعاقب
بالعقوبة المذكورة في هذه المادة.

المادة 468- من وضع تحت اسم مستعار أو زور شهادة حسن سلوك أو شهادة فقر عوقب بالحبس حتى
ستة أشهر.
وتكون العقوبة من شهر إلى سنة إذا وضعت الشهادة تحت اسم موظف أو تناول التزوير شهادة صادرة عن
فموظ.

النبذة 4- في انتحال الهوية

المادة 469- من تقدم إلى سلطة عامة بهوية كاذبة قصد جلب المنفعة لنفسه أو لغيره أو بنية الأضرار
بحقوق أحد الناس عوقب بالحبس من شهرين إلى سنتين فضلا عما قد يتعرض له من العقوبات الجنائية في
حال تواطئه مع موظف عام.

المادة 470- تفرض العقوبة نفسها على كل شخص يثبت عن علم منه في الأحوال المذكورة آنفا هوية
أحد الناس الكاذبة أمام السلطات العامة.

النبذة 5- في تزوير الأوراق الخاصة

المادة471- معدلة وفقا للقانون239 تاريخ27/5/ 1993
لمحددة في المادتين من ارتكب التزوير في أوراق خاصة بإحدى الوسائل ا 456 و457 عوقب بالحبس من
سنة إلى ثلاث سنوات وبغرامة أقلها مئة ألف ليرة.

المادة 472- إذا أقر المجرم بالفعل الجرمي قبل الاستعمال والملاحقة أعفي من العقاب.
بة على نحو أما إذا حصل الإقرار عن الجرم بعد استعمال المزور وقبل الشكوى أو الملاحقة فتخفض العقو
ما جاء في المادة 251 .

- في الجرائم التي تمس الدين والعائلة الباب السادس

-في الجنح التي تمس الدين الفصل الأول

النبذة 1- في ما يمس الشعور الديني

المادة 473- من جدف على اسم الله علانية عوقب بالحبس من شهر إلى سنة.

المادة 474- قا للقانون تاريخ معدلة وف 1/12/ 1954
من أقدم بإحدى الطرق المنصوص عليها في المادة209 على تحقير الشعائر الدينية التي تمارس علانية أو

حث على الازدراء بإحدى تلك الشعائر عوقب بالحبس من ستة أشهر إلى ثلاث سنوات.

المادة 475- ملغاة وفقا للقانون تاريخ1/12/ 1954
حبس من ستة أشهر إلى ثلاث سنواتيعاقب بال :
1- من أحدث تشويشا عند القيام بإحدى الطقوس أو بالاحتفالات أو الرسوم الدينية المتعلقة بتلك الطقوس أو
عرقلها بأعمال الشدة أو التهديد.
2- من هدم أو حطم أو شوه أو دنس أو نجس أبنية خصت بالعبادة أو أشعرتها وغيرها مما يكرمه أهل
ديانة أو فئة من الناسال .

النبذة 2- في تغيير المذهب

المادة 476- معدلة وفقا للمرسوم الاشتراعي112 تاريخ16/9/ 1983 والقانون239 تاريخ
27/5/ 1993
إذا خالف أحد رجال الدين الأحكام القانونية المتعلقة بتغيير الدين أو المذهب أو احتفل بالزواج الديني دون
د الحاجة من أن الأحكام المذكورة قد روعيت عوقب بالغرامة من خمسين ألف إلى خمسمائة أن يتثبت عن
ألف ليرة.

أحكام شاملة

المادة 477- يمكن منع المجرم من الحقوق المذكورة في الفقرتين الثانية والرابعة من المادة65 إذا
اقترف إحدى الجرائم الواردة في المواد 474 إلى476 .

لنبذة ا3- في التعدي على حرمة الأموات وفي الجرائم المخلة بنظام دفنهم

المادة478- من أحدث تشويشا في المآتم أو حفلات الموتى أو عرقلها بأعمال الشدة أو التهديد عوقب
بالحبس من شهرين إلى سنة.

المادة 479- ى سنة، وإذا حصلت من سرق أو أتلف جثة كلها أو بعضها عوقب بالحبس من شهر إل
السرقة بقصد إخفاء الموت أو الولادة فمن شهرين إلى سنتين.

المادة 480- معدلة وفقا للقانون239 تاريخ27/5/ 1993
يعاقب بالغرامة من خمسين ألف إلى خمسمائة ألف ليرة وبالحبس مدة لا تزيد على ستة أشهر أو بإحدى
ون موافقة من له الحق على أخذ جثة أو تشريحها أو على العقوبتين من أقدم لغرض علمي أو تعليمي د
استعمالها بأي وجه آخر.

المادة 481- يعاقب بالحبس من شهرين إلى سنتين:
1- من هتك أو دنس حرمة القبور أو أنصاب الموتى أو أقدم قصدا على هدمها أو تحطيمها أو تشويهها .
2- ص بشعائر الموتى أو بصيانة المقابر أو تزيينهامن دنس أو هدم أو حطم أو شوه أي شيء آخر خ .

المادة 482- معدلة وفقا للقانون239 تاريخ27/5/ 1993
يعاقب بالتوقيف التكديري بالغرامة من عشرين ألف إلى مائتي ألف ليرة:
ين من يقدمون على دفن ميت أو ترميده دون مراعاة الأصول القانونية أو يخالفون بأي صورة كانت القوان
والأنظمة المتعلقة بالدفن أو الترميد.
إذا وقع الفعل بقصد إخفاء الموت أو الولادة كانت العقوبة من شهرين إلى سنتين.

-في الجرائم التي تمس العيلة الفصل الثاني

النبذة1- في الجرائم المتعلقة بالزواج

المادة 483- معدلة وفقا للقانون239 تاريخ27/5/ 1993
إذا عقد أحد رجال الدين زواج قاصر لم يتم الثامنة عشرة من عمره دون أن يدون في العقد رضى من له
الولاية على القاصر أو أن يستعاض عنه بإذن القاضي عوقب بالغرامة من خمسين ألف إلى خمسمائة ألف
ليرة.

المادة 484- يستحق العقوبة نفسها رجل الدين الذي يعقد زواجا قبل أن يتم الإعلانات وسائر المعاملات
التي ينص عليها القانون أو الأحوال الشخصية أو يتولى زواج امرأة قبل انقضاء عدتها.

المادة 485- معدلة وفقا للمرسوم الاشتراعي112 تاريخ16/9/ 1983
ةمن تزوج بطريقة شرعية على علمه ببطلان زواجه بسبب زواج سابق عوقب بالحبس من شهر إلى سن.
ويستهدف العقوبة نفسها رجل الدين الذي يتولى عقد الزواج المذكور على علمه بالرابطة الزوجية السابقة.
-يعاقب بالأشغال الشاقة المؤقتة كل لبناني يتزوج من أجنبية بهدف منحها الجنسية اللبنانية ويحكم بإسقاط
جنسية الزوجة المكتسبة بفعل هذا الزواج وتنزل بها العقوبة نفسها.

المادة 486- ينزل منزلة رجال الدين لتطبيق الأحكام السابقة ممثلو المتعاقدين والشهود الذين حضروا
الزواج بصفتهم هذه.

النبذة 2- في الجنح المخلة بالآداب العيلية

المادة 487- تعاقب المرأة الزانية بالحبس من ثلاثة أشهر إلى سنتين.
على شريك الزانية إذا كان متزوجا وإلا فبالحبس من شهر إلى سنةويقضى بالعقوبة نفسها .
فيما خلا الإقرار القضائي والجنحة المشهودة لا يقبل من أدلة الثبوت على الشريك إلا ما نشأ منها عن
الرسائل والوثائق الخطية التي كتبها.

المادة488- ا في البيت الزوجي أو اتخذ له يعاقب الزوج بالحبس من شهر إلى سنة إذا ارتكب الزن
خليلة جهارا في أي مكان كان .
وتنزل العقوبة نفسها بالمرأة الشريك.

المادة 489- لا يجوز ملاحقة فعل الزنا إلا بشكوى الزوج واتخاذه صفة المدعي الشخصي.
لا يلاحق الشريك أو المتدخل إلا والزوج معا .
ا برضاهلا تقبل الشكوى من الزوج الذي تم الزن .
لا تقبل الشكوى بانقضاء ثلاثة أشهر على اليوم الذي اتصل فيه الجرم بعلم الزوج.
إسقاط الحق عن الزوج أو الزوجة يسقط دعوى الحق العام والدعوى الشخصية عن سائر المجرمين.
إذا رضي الرجل باستئناف الحياة المشتركة تسقط الشكوى.

المادة 490- لفروع شرعيين كانوا أو غير شرعيين أو بين الأشقاء والشقيقات السفاح بين الأصول وا
والأخوة والأخوات لأب أو لأم أو من هم بمنزلة هؤلاء جميعا من الأصهرة يعاقب عليه بالحبس من شهرين
إلى سنتين.
إذا كان لأحد المجرمين على الآخر سلطة شرعية أو فعلية فالعقوبة من سنة إلى ثلاث سنوات.
يمكن منع المجرم من حق الولاية.

المادة 491- يلاحق السفاح الموصوف في المادة السابقة بناء على شكوى قريب أو صهر أحد
المجرمين حتى الدرجة الرابعة.
وتباشر الملاحقة بلا شكوى إذا أدى الأمر إلى الفضيحة.

النبذة 3- في الجرائم المتعلقة بالولد وبنوته

المادة 492- قا للمرسوم الاشتراعي معدلة وف 112 تاريخ16/9/ 1983
من خطف أو خبأ ولدا دون السابعة من عمره أو أبدل ولدا بآخر أو نسب إلى امرأة ولدا لم تلده عوقب
بالأشغال الشاقة المؤقتة.
ولا تنقص العقوبة عن خمس سنوات إذا كان الغرض من الجريمة أو كانت نتيجتها إزالة أو تحريف البينة

تعلقة بأحوال الولد الشخصية أو تدوين أحوال شخصية صورية عن السجلات الرسميةالم .

المادة 493- معدلة وفقا للمرسوم الاشتراعي112 تاريخ16/9/ 1983
من أودع ولدا مأوى اللقطاء وكتم هويته حال كونه مقيدا في سجلات النفوس ولدا شرعيا أو غير شرعي
شاقة المؤقتةمعترف به عوقب بالأشغال ال .

المادة 494- معدلة وفقا للمرسوم الاشتراعي112 تاريخ16/9/ 1983
كل عمل غير الأعمال التي ذكرت في المواد السابقة يرمي إلى إزالة أو تحريف البينة المتعلقة بأحوال أحد
الناس الشخصية يعاقب عليه بالأشغال الشاقة المؤقتة.

النبذة 4- سة القاصرفي التعدي على حق حرا

المادة 495- معدلة وفقا للقانون239 تاريخ27/5/ 1993
من خطف أو أبعد قاصرا دون الثامنة عشرة من عمره ولو برضاه قصد نزعه عن سلطة من له عليه
الولاية أو الحراسة عوقب بالحبس من ستة أشهر إلى ثلاث سنوات وبالغرامة من خمسين ألف إلى مائتي
ألف ليرة.
لم يكن القاصر قد أتم الثامنة عشرة من عمره أو خطف أو أبعد بالحيلة أو القوة كانت العقوبة الأشغال وإذا
الشاقة المؤقتة.

المادة 496- معدلة وفقا للقانون239 تاريخ27/5/ 1993
الأب والأم وكل شخص آخر لا يمتثل أمر القاضي فيرفض أو يؤخر إحضار قاصر لم يتم الثامنة عشرة من
مره يعاقب بالحبس من ثلاثة أشهر إلى سنتين وبالغرامة من خمسين ألف إلى مائتي ألف ليرةع .

المادة 497- تخفض العقوبات المنصوص عليها في المواد السابقة بالمقدار المعين في المادة251 عن
المجرم الذي ارجع القاصر أو قدمه قبل صدوره أي حكم.
كرارلا يطبق هذا النص في حالة الت.

النبذة5- في تسييب الولد أو العاجز

المادة 498- من طرح أو سيب ولدا دون السابعة من عمره أو أي شخص آخر لا يملك حماية نفسه
بسبب حالة جسدية أو نفسية عوقب بالحبس من ثلاثة أشهر إلى سنة.
ثلاث سنواتإذا طرح الولد أو العاجز أو سيب في مكان قفر كان العقاب من سنة إلى .

المادة 499- إذا سبب الجريمة للمجنى عليه مرضا أو أذى أو أفضت به إلى الموت أوخذ بها المجرم
وفاقا لأحكام المادة 191 في حالة الطرح والتسييب في مكان غير مقفر إذا لم يكن قد توقع تلك النتيجة أو
دة اعتقد أن بإمكانه اجتنابها وأوخذ بها وفاقا لحكام الما 189 في حالة الطرح أو التسييب في مكان مقفر كلما
توقع النتيجة وقبل بالمخاطر.

المادة 500- إذا كان المجرم أحد أصول الولد أو العاجز أو أحد الأشخاص المولين حراسته أو مراقبته
أو معالجته أو تربيته شددت العقوبة على نحو ما نصت عليه المادة 257 .
لا يطبق هذا النص على الوالدة التي أقدمت محرضة أو فاعلة أو متدخلة على طرح مولودها أو تسييبه
صيانة لشرفها.

المادة 500 -مكرر مضافة وفقا للقانون 224 تاريخ13 /5 / 1993
كل من تخلى أو حاول التخلي لفترة مؤقتة أو دائمة عن قاصر دون الثامنة عشرة من عمره ولو بقصد
ء مالي أو أي نفع آخر، عوقب بالحبس من سنة إلى ثلاث سنوات وبالغرامة من خمس إعطائه للتبني لقا
ملايين إلى عشرين مليون ليرة لينانية.
تنزل العقوبة ذاتها بالشريك والتدخل. يعاقب بالعقوبة ذاتها:

1- به كل من حمل أو حاول أن يحمل والدي قاصر أو أحدهما، أو الأب أو الأم لولد غير شرعي معترف
منهم أو من أحدها، أو كل من له سلطة ولاية أو وصاية للتخلي عن القاصر لقاء مبالغ مالية أو أية منفعة
أخرى.

2- كل من حمل أو حاول أن يحمل بأية وسيلة مباشرة أو غير مباشرة والدي طفل ولد أو قد يولد على
هذا التعهد أو يستعمله أو يحاول استعمالهالتعهد بالتخلي عن الطفل أو التعاقد للتخلي عنه، وكل من يحوز .

3- كل من يحمل أو يحاول أن يحمل أي شخص آخر على الإنجاب بصورة شرعية أولا، بقصد بيع

المولود.

4- كل من أقدم أو حاول أن يقدم وساطته لقاء بدل مالي أو أي نفي آخر، بغية الحصول على طفل أو تبنيه.
في سائر الحالات المذكورة أعلاه بمعزل عن النتيجة التي يؤول إليهاتطبق العقوبة على التحريض .
تشدد العقوبة وفقا للمادة 257 من قانون العقوبات في حال التكرار.

النبذة 6- في إهمال الواجبات العائلية

المادة 501- معدلة وفقا للقانون239 تاريخ27/5/ 1993
ة احتياج ولدهما الشرعي أو غير الشرعي أو ولدا تبنياه سواء رفضا إن الأب والأم اللذين يتركان في حال
تنفيذ موجب الإعالة الذي يقع على عاتقهما او اهملا الحصول على الوسائل التي تمكنهما من قضائه يعاقبان
بالحبس مع التشغيل ثلاثة أشهر على الأكثر وبغرامة لا تتجاوز المائتي ألف ليرة.

المادة 502- من قضى عليه بحكم اكتسب قوة القضية المحكمة بأن يؤدي إلى زوجه أو زوجه السابق أو
إلى أصوله أو فروعه أو إلى أي شخص يجب عليه إعالته أو تربيته الأقساط المعينة فبقي شهرين لا يؤديها
عوقب بالحبس مع التشغيل مع شهر إلى ستة أشهر وبغرامة توازي مقدار ما وجب عليه أداؤه.
قرار الصادر عن محكمة أجنبية المقترن بالصيغة التنفيذية في لبنان يكون في حكم القرار الصادر عن إن ال
القاضي اللبناني لتطبيق الفقرة السابقة.

-في الجرائم المخلة بالأخلاق والآداب العامة الباب السابع

-في الاعتداء على العرض الفصل الأول

النبذة1- في الاغتصاب

المادة 503- من أكره غير زوجه بالعنف والتهديد على الجماع عوقب بالأشغال الشاقة لمدة خمس
سنوات على الأقل.
و لا تنقص العقوبة من سبع سنوات إذا كان المعتدى عليه لم يتم الخامسة عشرة من عمره.

المادة 504- يستطيع المقاومة بسبب يعاقب بالأشغال الشاقة المؤقتة من جامع شخصا غير زوجه لا
نقص جسدي أو نفسي أو بسبب ما استعمل نحوه من ضروب الخداع.

المادة 505- معدلة وفقا للمرسوم الاشتراعي112 تاريخ16/9/ 1983
من جامع قاصرا دون الخامسة عشرة من عمره يعاقب بالأشغال الشاقة المؤقتة .
ولا تنقص العقوبة عن خمس سنوات إذا كان الولد لم يتم الثانية عشرة من عمره.
ومن جامع قاصرا أتم الخامسة عشرة من عمره ولما يتم الثامنة عشرة عوقب بالحبس من شهرين إلى
سنتين.

المادة 506- إذا جامع قاصرا بين الخامسة عشرة والثامنة عشرة من عمره أحد أصوله شرعيا كان أو
خص يمارس عليه سلطة شرعية أو فعلية أو أحد خدم غير شرعي أو أحد أصهاره لجهة الأصول وكل ش
أولئك الأشخاص عوقب بالأشغال الشاقة المؤقتة.
ويقضي بالعقوبة نفسها إذا كان المجرم موظفا أو رجل دين أو كان مدير مكتب استخدام أو عاملا فيه
فارتكب الفعل مسيئا استعمال السلطة أو التسهيلات التي يستمدها من وظيفته .

النبذة 2- في الفحشاء

المادة 507- من أكره آخر بالعنف والتهديد على مكابدة أو إجراء فعل مناف للحشمة عوقب بالأشغال

الشاقة مدة لا تنقص عن أربع سنوات.
ويكون الحد الأدنى للعقوبة ست سنوات إذا كان المعتدى عليه لم يتم الخامسة عشرة من عمره.

المادة 508- لأشغال الشاقة المؤقتة عشر سنوات على الأكثر من لجأ إلى ضروب الحيلة أو يعاقب با
استفاد من علة امرىء في جسده أو نفسه فارتكب به فعلا منافيا للحشمة أو حمله على ارتكابه .

المادة 509- من ارتكب بقاصر دون الخامسة عشرة من عمره فعلا منافيا للحشمة أو حمله على ارتكابه
عوقب بالأشغال الشاقة المؤقتة.
ولا تنقص العقوبة عن أربع سنوات إذا لم يتم الولد الثانية عشرة من عمره.

المادة 510- كل شخص من الأشخاص الموصوفين في المادة506 يرتكب بقاصر بين الخامسة عشرة
غال الشاقة مدة لا تزيد على والثامنة عشرة من عمره فعلا منافيا للحشمة أو يحمله على ارتكابه يعاقب بالأش
عشر سنوات.

أحكام الشاملة للنبذات السابقة

المادة 511- ترفع العقوبات المنصوص عليها في المواد503 إلى505 و507 إلى509 على النحو
الذي ذكرته المادة 257 إذا كان المجرم أحد الأشخاص المشار إليهم في المادة506 .

المادة512- بمقتضى أحكام المادة تشدد 257 عقوبات الجنايات المنصوص عليها في هذا الفصل:
إذا اقترفها شخصان أو أكثر اشتركوا في التغلب على مقاومة المعتدى عليه أو تعاقبوا على إجراء الفحش
به.
إذا أصيب المعتدى عليه بمرض زهري أو بأي مرض آخر أو أذى تسبب عنهما تعطيل تزيد مدته عن
أيام أو كانت المعتدى عليها بكرا فأزيلت بكارتهاعشرة .
إذا أدت إحدى الجنايات السابق ذكرها إلى موت المعتدى عليه ولم يكن الفاعل قد أراد هذه النتيجة فلا تنقص
العقوبة عن اثنتي عشرة سنة.

المادة513- لطته كل موظف راود عن نفسها زوجة سجين أو موقوف أو شخص خاضع لمراقبته أو س
أو راود إحدى قريبات ذلك الشخص عوقب بالحبس من ثلاثة أشهر إلى سنة.
وتنزل العقوبة نفسها بالموظف الذي يراود عن نفسها زوجة أو قريبة شخص له قضية منوط فصلها به أو
برؤسائه.
تضاعف العقوبة إذا نال المجرم أربه من إحدى النساء المذكورات آنفا .

النبذة 3- طففي الخ

المادة 514- من خطف بالخداع أو العنف فتاة أو امرأة بقصد الزواج عوقب بالحبس من سنة إلى ثلاث
سنوات.

المادة 515- من خطف بالخداع أو العنف أحد الأشخاص ذكرا كان أو أنثى بقصد ارتكاب الفجور به
العقوبة عن سبع سنواتعوقب بالأشغال الشاقة المؤقتة وإذا ارتكب الفعل المذكور فلا تنقص .

المادة 516- تفرض العقوبات السابقة إذا ارتكب الفعل دون خداع أو عنف على قاصر لم يتم الخامسة
عشرة من عمره.

المادة 517- يستفيد من الأسباب المخففة المنصوص عليها في المادة251 المجرم الذي يرجع
المخطوف من تلقاء نفسه في خلال ثماني وأربعين ساعة إلى مكان أمين ويعيد إليه حريته دون أن يرتكب
به فعلا منافيا للحياء أو جريمة أخرى جنحة كانت أو جناية .

النبذة 4- في الإغواء والتهتك وخرق حرمة الأماكن الخاصة بالنساء

المادة518- معدلة وفقا للقانون239 تاريخ27/5/ 1993
بكارتها عوقب إذا كان الفعل لا يستوجب عقابا أشد بالحبس حتى ستة من أغوى فتاة بوعد الزواج ففض
أشهر وبغرامة أقصاها مائتي ألف ليرة أو بإحدى العقوبتين.
في ما خلا الإقرار لا يقبل من أدلة الثبوت على المجرم إلا ما نشأ منها عن الرسائل والوثائق الأخرى التي
كتبها.

المادة 519- ورة منافية للحياء قاصرا دون الخامسة عشرة من عمره ذكرا كان من لمس أو داعب بص
أم أنثى أو امرأة أو فتاة لهما من العمر خمس عشرة سنة دون رضاهما عوقب بالحبس مدة لاتتجاوز الستة
أشهر.

المادة 520- معدلة وفقا للقانون239 تاريخ27/5/ 1993
لا منافيا للحياء أو وجه إليه كلاما مخلا بالحشمة من عرض على قاصر دون الخامسة عشرة من عمره عم
عوقب بالتوقيف التكديري أو بغرامة لا تزيد عن مائتين وخمسين ألف ليرة أو بالعقوبتين معا .

المادة 521- كل رجل تنكر بزي امرأة قد خل مكانا خاصا بالنساء أو محظورا دخوله وقت الفعل لغير
أكثر من ستة أشهرالنساء عوقب بالحبس لا .

أحكام شاملة

المادة 522- معدلة وفقا للقانون تاريخ5/2/ 1948
إذا عقد زواج صحيح بين مرتكب إحدى الجرائم الواردة في هذا الفصل وبين المعتدى عليها أوقفت الملاحقة
وإذا كان صدر الحكم بالقضية علق تنفيذ العقاب الذي فرض عليه.
و تنفيذ العقوبة قبل انقضاء ثلاث سنوات على الجنحة وانقضاء خمس سنوات على يعاد إلى الملاحقة أ
الجناية إذا انتهى الزواج إما بطلاق المرأة دون سبب مشروع أو بالطلاق المحكوم به لمصلحة المعتدى
عليها.

- في الحض على الفجور والتعرض للأخلاق والآداب العامة الفصل الثاني

النبذة 1- لحض على الفجورفي ا

المادة 523- معدلة وفقا للقانون تاريخ5/2/ 1948 والقانون239 تاريخ27/5/ 1993
من اعتاد حض شخص أو أكثر ذكرا كان أو أنثى لما يبلغ الحادية والعشرين من عمره على الفجور و الفساد
نة وبغرامة من خمسين ألف أو على تسهيلهما له أو مساعدته على إتيانهما عوقب بالحبس من شهر إلى س
إلى خمسمائة ألف ليرة.
ويعاقب العقاب نفسه من تعاطى الدعارة السرية أو سهلها.

المادة 524- معدلة وفقا للقانون239 تاريخ27/5/ 1993
يعاقب بالحبس سنة على الأقل وبغرامة لا تنقص عن مائتي ألف ليرة من أقدم إرضاء لأهواء الغير على
ذاب أو إبعاد امرأة أو فتاة دون الحادية والعشرين من عمرها ولو برضاها أو امرأة أو فتاة في إغواء أو اجت
الحادية والعشرين من العمر باستعمال الخداع أو العنف أو التهديد أو صرف النفوذ أو غير ذلك من وسائل
الإكراه.

المادة 525- معدلة وفقا للقانون239 تاريخ27/5/ 1993
بس من شهر إلى سنتين وبالغرامة من خمسين ألف ليرة من أقدم باستعماله الوسائل المذكورة في يعاقب بالح
المادة السابقة على استبقاء شخص رغما عنه ولو بسبب دين له عليه في بيت الفجور أو اكرهه على تعاطي
الدعارة.

المادة 526- معدلة وفقا للقانون239 تاريخ27/5/ 1993
سهل بقصد الكسب إغواء العامة على ارتكاب الفجور مع الغير ومن استعمل إحدى الوسائل من اعتاد أن ي
المشار إليها في الفقرتين 2 و3 من المادة209 لاستجلاب الناس إلى الفجور يعاقب بالحبس من شهر إلى
سنة وبالغرامة من عشرين ألف ليرة إلى مائتي ألف ليرة.

المادة527- ن معدلة وفقا للقانو239 تاريخ27/5/ 1993
كل امرىء لا يتعاصى مهنة بالفعل فاعتمد في كسب معيشته أو بعضها على دعارة الغير عوقب بالحبس من
ستة أشهر إلى سنتين وبغرامة من عشرين ألف إلى مائتي ألف ليرة.

المادة 528- يعاقب على المحاولة في الجنح المنصوص عليها في المواد523 إلى525 .

المادة529- تشدد بمقتضى أحكام المادة257 العقوبات التي تنص عليها المواد المذكورة إذا كان
المجرمون ممن وصفوا في المادة 506 .

المادة530- يمكن القضاء بالإخراج من البلاد وبالحرية المراقبة عند الحكم في إحدى الجنح
إقفال المحلالمنصوص عليها في هذه النبذة، ويقضى أيضا ب .

النبذة 2- في التعرض للآداب والأخلاق العامة

المادة 531- يعاقب على التعرض للآداب العامة بإحدى الوسائل المذكورة في الفقرة الأولى من المادة
209 بالحبس من شهر إلى سنة.

المادة 532- معدلة وفقا للقانون239 تاريخ27/5/ 1993
ق العامة بإحدى الوسائل المذكورة في الفقرتين الثانية والثالثة من المادة يعاقب على التعرض للأخلا 209
بالحبس من شهر إلى سنة وبالغرامة من عشرين ألف إلى مائتي ألف ليرة.

المادة 533- يعاقب بالعقوبات نفسها من أقدم على صنع أو تصدير أو توريد أو اقتناء كتابات أو رسوم
ية أو أفلام إشارات أو غير ذلك من الأشياء المخلة بالحياء بقصد الإتجار بها أو أو صور يدوية أو شمس
توزيعها أو أعلن أو أعلم عن طريقة الحصول عليها.

المادة534- كل مجامعة على خلاف الطبيعة يعاقب عليها بالحبس حتى سنة واحدة.

النبذة 3- في دعارة القاصرين

المادة 535- لمرسوم الاشتراعي ملغاة وفقا ل 119 تاريخ16/9/ 1983

المادة536- ملغاة وفقا المرسوم الاشتراعي119 تاريخ16/9/ 1983

- في الوسائط المانعة للحبل وفي الإجهاض الفصل الثالث

النبذة 1- في الوسائط المانعة للحبل

المادة 537- ملغاة وفقا للمرسوم الاشتراعي112 تاريخ16/9/ 1983

المادة538- ملغاة وفقا للمرسوم الاشتراعي112 تاريخ16/9/ 1983

النبذة2- في الإجهاض

المادة539- معدلة وفقا للقانون239 تاريخ27/5/ 1993
كل دعاوى بإحدى الوسائل المنصوص عليها في الفقرتين2 و3 من المادة209 يقصد منها نشر أو
جهاض يعاقب عليها بالحبس من شهرين إلى سنتين وبالغرامة من مئة ترويج أو تسهيل استعمال وسائط الإ
ألف إلى خمسمائة ألف ليرة.

المادة 540- يعاقب بالعقوبة نفسها من باع أو عرض للبيع أو اقتنى بقصد البيع مواد معدة لأحداث
الإجهاض أو سهل استعمالها بأي طريقة كانت.

المادة 541- كل امرأة طرحت نفسها بما استعملته من الوسائل أو استعمله غيرها برضاها تعاقب
بالحبس من ستة أشهر إلى ثلاث سنوات.

المادة 542- من أقدم بأي وسيلة كانت على تطريح امرأة أو محاولة تطريحها برضاها عوقب بالحبس
من سنة إلى ثلاث سنوات.
ت المرأة عوقب الفاعل بالأشغال الشاقة من إذا افضى الإجهاض أو الوسائل التي استعملت في سبيله إلى مو
أربع إلى سبع سنوات.
وتكون العقوبة من خمس سنوات إلى عشرة سنوات إذا تسبب الموت عن وسائل أشد خطرا من الوسائل
التي رضيت بها المرأة.

المادة 543- من تسبب عن قصد بتطريح امرأة دون رضاها عوقب بالأشغال الشاقة خمس سنوات على
الأقل.
ولا تنقص العقوبة عن عشر سنوات إذا افضى بالإجهاض أو الوسائل المستعملة إلى موت المرأة.

المادة 544- تطبق المادتان542 و543 ولو كانت المرأة التي أجريت عليها وسائل التطريح غير
حامل.

المادة 545- شرفها وكذلك يستفيد من تستفيد من عذر مخفف المرأة التي تطرح نفسها محافظة على
العذر نفسه من ارتكب إحدى الجرائم المنصوص عليها في المادتين ا ل542 و543 للمحافظة على شرف

أحد فروعه أو قريباته حتى الدرجة الثانية.

أحكام شاملة

المادة 546- إذا ارتكب إحدى الجنح المنصوص عليها في هذا الفصل طبيب أو جراح أو قابلة أو
زائي أو صيدلي أو أحد مستخدميهم فاعلين كانوا أو محرضين أو متدخلين شددت العقوبة وفاقا للمادة اج
257 .
ويكون الأمر كذلك إذا كان المجرم قد اعتاد بيع العقاقير وسائر المواد المعدة للتطريح.
ين بإذن السلطة أو نيل ويستهدف المجرم فضلا عن ذلك للمنع من مزاولة مهنته أو عمله وإن لم يكونا منوط
شهادة.
ويمكن الحكم أيضا بإقفال المحل .

-في الجنايات والجنح التي تقع على الأشخاص الباب الثامن

-في الجنايات والجنح على حياة الإنسان وسلامته الفصل الأول

النبذة 1- في القتل قصدا

المادة 547- من قتل إنسانا قصدا عوقب بالأشغال الشاقة من خمس عشرة سنة إلى عشرين سنة.

المادة548- معدلة وفقا للقانون تاريخ24 /5 / 1948 وبالمرسوم الاشتراعي110 تاريخ30 /6 /
1977 وبالمرسوم الاشتراعي112 تاريخ16/9/ 1983
يعاقب بالأشغال الشاقة المؤبدة على القتل قصدا إذا ارتكب :
1- لسبب سافل.
2- المنفعة الناتجة عن الجنحةللحصول على .
3- بإقدام المجرم على التمثيل بالجثة بعد القتل.
4- على حدث دون الخامسة عشرة من عمره.
5- على شخصين أو أكثر.

المادة 549- معدلة وفقا للقانون تاريخ24 /5 / 1949 والمرسوم الاشتراعي110 تاريخ
30 /6 / 1977 وبالمرسوم الاشتراعي112 تاريخ16/9/ 1983
يعاقب بالإعدام على القتل قصدا إذا ارتكب :
1- عمدا.
2- تمهيدا لجناية أو لجنحة، أو تسهيلا أو تنفيذا لها، أو تسهيلا لفرار المحرضين على تلك الجناية أو فاعليها
أو المتدخلين فيها أو للحيلولة بينهم وبين العقاب.
3- على أحد أصول المجرم أو فروعه.
4- ي حالة إقدام المجرم على أعمال التعذيب أو الشراسة نحو الأشخاصف .
5- على موظف في أثناء ممارسته وظيفته أو في معرض ممارسته لها أو بسببها.
6- على إنسان بسبب انتمائه الطائفي أو ثأرا منه لجناية ارتكبها غيره من طائفته أو من أقربائه أو من
محازبيه.
7- باستعمال المواد المتفجرة.
8- من أجل التهرب من جناية أو جنحة أو لإخفاء معالمها.

المادة 550- من تسبب بموت إنسان من غير قصد القتل بالضرب أو العنف أو الشدة أو بأي عمل آخر
مقصود عوقب بالأشغال الشاقة خمس سنوات على الأقل.
حالات المنصوص عليها في المادتين السابقتينولا تنقص العقوبة عن سبع سنوات إذا اقترن الفعل بإحدى ال .

المادة 551- تعاقب بالاعتقال المؤقت الوالدة التي تقدم، اتقاء للعار، على قتل وليدها الذي حيلت به
سفاحا .
ولا تنقص العقوبة عن خمس سنوات إذا وقع الفعل عمدا .

المادة 552- ل إنسانا قصدا بعامل الإشفاق بناء على يعاقب بالاعتقال عشر سنوات على الأكثر من قت

إلحاحه بالطلب.

المادة 553- من حمل إنسانا بأي وسيلة كانت على الانتحار أو ساعده، بطريقة من الطرق المذكورة
في المادة 219- -الفقرات الأولى والثانية والرابعة على قتل نفسه، عوقب بالاعتقال عشر سنوات على
لانتحارالأكثر إذا تم ا .
بالحبس من ثلاثة أشهر إلى سنتين في حالة الشروع في الانتحار نجم عنه إيذاء أو عجز دائم.
وإذا كان الشخص المحمول أو المساعد على الانتحار حدثا دون الخامسة عشرة من عمره أو معتوها طبقت
عقوبات التحريض على القتل أو التدخل فيه.

النبذة 2- ص قصدا في إيذاء الأشخا

المادة 554- معدلة وفقا للقانون239 تاريخ27/5/ 1993
من أقدم قصدا على ضرب شخص أو جرحه أو إيذائه ولم ينجم عن هذه الأفعال مرض أو تعطيل شخص
عن العمل لمدة تزيد عن عشرة أيام عوقب بناء على شكوى المتضرر بالحبس ستة أشهر على الأكثر أو
الغرامة من عشرة آلاف إلى خمسين ألف ليرة أو بإحدى هاتين العقوبتينبالتوقيف التكديري وب .
إن تنازل الشاكي يسقط الحق العام، ويكون له على العقوبة ما لصفح المدعي الشخصي من المفعول.

المادة 555- معدلة وفقا للقانون129 تاريخ27/5/ 1993
مل مدة تزيد عن عشرة أيام عوقب المجرم إذا نجم عن الأذى الحاصل مرض أو تعطيل شخص عن الع
بالحبس مدة لا تتجاوز السنة وبغرامة مئة ألف ليرة على الأكثر أو بإحدى هاتين العقوبتين.
وإذا تنازل الشاكي عن حقه خفضت العقوبة إلى النصف.

المادة 556- لاثة إذا جاوز المرض أو التعطيل عن العمل العشرين يوما قضي بعقوبة الحبس من ث
أشهر إلى ثلاث سنوات فضلا عن الغرامة السابق ذكرها .

المادة 557- معدلة وفقا للمرسوم الاشتراعي112 تاريخ16/9/ 1983
إذا أدى الفعل إلى قطع أو استئصال عضو أو بتر أحد الأطراف أو إلى تعطيل أحدهما أو تعطيل إحدى
أية عاهة أخرى دائمة أو لها مظهر العاهة الدائمة الحواس عن العمل أو تسبب في إحداث تشويه جسيم أو

عوقب المجرم بالأشغال الشاقة المؤقتة عشر سنوات على الأكثر.

المادة 558- معدلة وفقا للمرسوم الاشتراعي112 تاريخ16/9/ 1983
يعاقب بالعقوبة نفسها من تسبب بإحدى الأفعال المذكورة في المادة554 علم بإجهاض حامل وهو على
بحملها.

المادة 559- تشدد العقوبات المذكورة في هذه النبذة وفاقا لأحكام المادة 257 إذا اقترف الفعل بإحدى
الحالات المبينة في المادتين 548 و549 .

النبذة3- في المشاجرة

المادة 560- معدلة وفقا للقانون تاريخ5/2/ 1948
جرة اشترك فيها جماعة ولم تمكن معرفة الفاعل بالذات، عوقب جميع إذا وقع قتل أو إيذاء شخص أثناء مشا
من حاولوا الإيقاع بالمجنى عليه بعقوبة الجريمة المقترفة بعد تخفيض العقوبة حتى نصفها.
وإذا كانت الجريمة تستوجب الإعدام أو الأشغال الشاقة المؤبدة أو الاعتقال المؤبد فيقضى بالعقاب لا أقل من
سبع سنوات.

المادة 561- تشدد العقوبات السابق ذكرها وفاقا لما نصت عليه المادة 257 على من تسبب مباشرة
بالمشاجرة.

النبذة 4- العذر في القتل والإيذاء

المادة 562- معدلة وفقا للقانون رقم7 تاريخ20/2/ 1999

و أخته في جرم الزنى المشهود أو في يستفيد من العذر المخفف من فاجأ زوجه أو أحد أصوله أو فروعه أ
حالة الجماع غير المشروع فأقدم على قتل أحدهما أو إيذائه بغير عمد.

المادة 563- تعد الأفعال الآتية من قبيل الدفاع عن النفس:
1- فعل من يدافع عن نفسه أو عن أمواله أو عن نفس الغير أو عن أمواله تجاه من يقدم باستعمال العنف
لسرقة أو النهبعلى ا .
2- الفعل المقترف عند دفع شخص دخل أو حاول الدخول ليلا إلى منزل أهل أو إلى ملحقاته الملاصقة
بتسلق السياجات أو الجدران أو المداخل أو ثقبها أو كسرها أو باستعمال مفاتيح مقلدة أو أدوات خاصة.
المخفف عملا بالمادة وإذا وقع الفعل نهارا فلا يستفيد الفاعل إلا من العذر 251 .
ولا يعتبر المجرم في حالة الدفاع المشروع إذا لم يكن على اعتقاد بأن الاعتداء على الأشخاص أو الأموال
كان غرض المعتدي المباشر أو بنتيجة ما قد يلقاه من المقاومة في تنفيذ مآربه.

النبذة 5- في القتل والإيذاء عن غير قصد

المادة 564- من تسبب بموت أحد عن إهمال أو قلة احتراز أو عدم مراعاة القوانين أو الأنظمة عوقب
بالحبس من ستة أشهر إلى ثلاث سنوات.

المادة 565- معدلة وفقا للقانون239 تاريخ27/5/ 1993
إذا لم ينجم عن خطأ المجرم إلا إيذاء كالذي نصت عليه المواد556 إلى558 رين كان العقاب من شه
إلى سنة.
يعاقب على كل إيذاء آخر غير مقصود بالحبس ستة أشهر على الأكثر أو بغرامة لا تتجاوز المائتي ألف
ليرة.
وتعلق الملاحقة على شكوى المجني عليه إذا لم ينجم عن الإيذاء مرض أو تعطيل عن العمل لمدة تجاوز
العشرة أيام، ويكون لتنازل الشاكي عن حقه نفس المفاعيل المبينة في المادتين 554 و555 .

المادة566- معدلة وفقا للمرسوم الاشتراعي112 تاريخ16/9/ 1983 والقانون239 تاريخ
27/5/ 1993
كل سائق مركبة تسبب بحادث ولو مادي ولم يقف من فوره أو لم يعن بالمجنى عليه أو حاول التملص من
التبعة بالهرب يعاقب بالحبس لمدة لا تتجاوز الشهر وبغرامة لا تتجاوز المئة ألف ليرة.

ويزاد على العقوبات المذكورة في المادتين564 و565 نصفها إذا اقترف المجرم أحد هذه الأفعال.

المادة 567- معدلة وفقا للمرسوم الاشتراعي112 تاريخ16/9/ 1983 والقانون239 تاريخ
27/5/ 1993
ب حادث طارىء أو بسبب صحي، وكان بوسعه إغاثته أو من وجد بمواجهة شخص في حال الخطر بسب
إسعافه، بفعل شخصي أو بطلب النجدة ودون أن يعرض نفسه أو غيره للخطر وامتنع بمحض إرادته عن
ذلك يعاقب بالحبس من شهر إلى سنة وبالغرامة من مائتي ألف إلى مليوني ليرة، أو بإحدى هاتين
العقوبتين.
من كان عالما بوجود أدلة تثبت براءة شخص موقوف أو موضوع محاكمة في ويعاقب بالعقوبة نفسها،
قضية من نوع الجناية أو الجنحة ولم يبادر تلقائيا إلى الشهادة بذلك أمام القضاء أو سلطات الأمن .
وفي هذه الحالة يعفى الفاعل من العقوبة إذا عاد وتقدم تلقائيا في وقت لاحق .
فاعل الجريمة موضوع الملاحقة وشركاؤه والمتدخلون معه وأقاربهم حتى الدرجة ويعفى من العقوبة أيضا
الرابعة.

النبذة 6- في القتل والإيذاء الناجمين عن تعدد الأسباب

المادة 568- إذا كان الموت والإيذاء المرتكبان عن قصد أو غير قصد نتيجة عدة أسباب جهلها الفاعل
وكانت مستقلة عن فعله أمكن تخفيض العقوبة بالمقدار المبين في المادة 200 .

- في الجرائم الواقعة على الحرية والشرف الفصل الثاني

النبذة 1- في حرمان الحرية

المادة569- معدلة وفقا للمرسوم الاشتراعي112 تاريخ16/9/ 1983
من حرم آخر حريته الشخصية بالخطف أو أي وسيلة أخرى، عوقب بالأشغال الشاقة المؤقتة.
ويعاقب الفاعل بالأشغال الشاقة المؤبدة في كل من الحالات التالية:
1- إذا جاوزت مدة حرمان الحرية الشهر.
2- إذا أنزل بمن حرم حريته تعذيب جسدي أو معنوي.
3- إذا وقع الجرم على موظف أثناء قيامه بوظيفته أو في معرض قيامه بها، أو بسبب انتمائه إليها.
4- إذا كانت دوافع الجريمة طائفية أو حزبية أو ثأرا من المجنى عليه لفعل ارتكبه غيره من طائفته أو
محازبيه أو أقاربه.
5- إذا استعمل الفاعل ضحيته رهينة للتهويل على الأفراد أو المؤسسات أو الدولة بغية ابتزاز المال أو
متناع عنهالإكراه على تنفيذ رغبة أو القيام بعمل أو الا .
6- إذا وقع المجرم تبعا للاعتداء على إحدى وسائل النقل الآلية الخاصة أو العامة كالسيارة أو القطار أو
الباخرة أو الطائرة.
7- إذا حصل الجرم بفعل جماعة من شخصين أو أكثر، كانوا عند ارتكابه مسلحين.
وتشدد العقوبة وفقا للمادة 257 نسان نتيجة الرعب أو أي سبب آخر له علاقة إذا نجم عن الجرم موت إ
بالحادث.

المادة 570- معدلة وفقا للمرسوم الاشتراعي112 تاريخ16/9/ 1983
إذا أطلق سراح من حرم حريته عفوا وخلال مدة أقصاها ثلاثة أيام ودون أن ترتكب به جريمة أخرى جناية
ثلاث سنواتكانت أم جنحة يعاقب الفاعل بالحبس من ستة أشهر إلى .
وتخفض هذه العقوبة إلى النصف لمصلحة الفاعل أن هو أطلق سراح المجنى عليه عفوا خلال أربع
وعشرين ساعة على الأكثر ودون أن يرتكب فيه أي جريمة أخرى جناية كانت أم جنحة.

النبذة 2- في خرق حرمة المنزل

المادة 571- كنه أو منزله، خلافا لإرادته، وكذلك من مكث من دخل منزل أو مسكن آخر أو ملحقات مس
في الأماكن المذكورة خلافا لإرادة من له الحق في إقصائه، عوقب بالحبس مدة لا تتجاوز الستة أشهر .
ويقضي بالحبس من ثلاث أشهر إلى ثلاث سنوات إذا وقع الفعل ليلا، أو بواسطة الكسر أو العنف على
أو ارتكبه عدة أشخاص مجتمعينالأشخاص أو باستعمال السلاح، .
لا تجري الملاحقة في الحالة المنصوص عليها في الفقرة الأولى إلا بناء على شكوى الفريق المتضرر.

المادة572- معدلة وفقا للقانون239 تاريخ27/5/ 1993
يعاقب بالتوقيف التكديري أو بغرامة لا تتجاوز المئة ألف ليرة من تسلل بواسطة الكسر أو العنف على
الأشخاص إلى أماكن تخص الغير وليست مباحة للجمهور، أو مكث فيها على الرغم من إرادة من له الحق
في إقصائه.
ولا يلاحق المجرم إلا بناء على شكوى الفريق المتضرر.

النبذة 3- في التهديد

المادة 573- هرمن هدد آخر بالسلاح عوقب بالحبس مدة لا تتجاوز الستة أش. وتراوح العقوبة بين
شهرين وسنة إذا كان السلاح ناريا واستعمله الفاعل .

المادة 574- من توعد آخر بجناية عقوبتها الإعدام أو الأشغال الشاقة المؤبدة أو أكثر من خمس عشرة
سنة أو الاعتقال المؤبد سواء بواسطة كتابة ولو مغفلة أو بواسطة شخص ثالث عوقب بالحبس من سنة إلى
ثلاث سنوات إذا تضمن الوعيد الأمر بإجراء عمل ولو مشروعا أو بالامتناع عنه .

المادة 575- إذا لم يتضمن التهديد بإحدى الجنايات المذكورة أعلاه أمرا أو تضمن أمرا إلا أنه حصل
مشافهة دون واسطة شخص آخر قضي بالحبس من ثلاثة أشهر إلى سنتين.

المادة 576- يعاقب بالحبس من شهر إلى سنة على التهديد بجناية أخف من الجنايات المذكورة في المادة
574 إذا ارتكب بإحدى الوسائل المبينة في المادة نفسها.

المادة 577- التهديد بجنحة المتضمن أمرا إذا وقع كتابة أو بواسطة شخص ثالث يعاقب عليه بالحبس
مدة لا تتجاوز الستة أشهر.

دة الما578- معدلة وفقا للقانون239 تاريخ27/5/ 1993
كل تهديد آخر بإنزال ضرر غير محق إذا حصل بالقول أو بإحدى الوسائل المذكورة في المادة209 ،

وكان من شأنه التأثير في نفس المجنى عليه تأثيرا شديدا يعاقب عليه، بناء على الشكوى، بغرامة لا تتجاوز
المئة ألف ليرة.

النبذة 4- في إفشاء الأسرار

المادة 579- معدلة وفقا للمرسوم الاشتراعي112 تاريخ16/9/ 1983 والقانون239 تاريخ
27/5/ 1993
من كان بحكم وضعه أو وظيفته أو مهنته أو فنه، على علم بسر وأفشاه دون سبب شرعي أو استعمله
لأكثر وبغرامة لا تتجاوز الأربعمائة ألف ليرة إذا لمنفعته الخاصة أو لمنفعة آخر عوقب بالحبس سنة على ا
كان الفعل من شأنه أن يسبب ضررا ولو معنويا .

المادة 580- يعاقب بالحبس من شهرين إلى سنتين كل شخص ملحق بمصلحة البريد والبرق يسيء
ضي بمضمونها استعمال صفته هذه بأن يطلع على رسالة مختومة أو يتلف أو يختلس إحدى الرسائل أو يف
إلى غير المرسل إليه.
وتنزل العقوبة نفسها بمن كان ملحقا بمصلحة الهاتف وأفشى مخابرة هاتفية اطلع عليها بحكم وظيفته أو
عمله.

المادة 581- معدلة وفقا للقانون239 تاريخ27/5/ 1993
الخدعة على مخابرة كل شخص آخر يتلف أو يفض قصدا رسالة أو برقية غير مرسلة إليه، أو يطلع ب
هاتفية، يعاقب بغرامة لا تتجاوز المئة ألف ليرة.
ويقضى بالعقوبة نفسها على من اطلع على رسالة أو على مخابرة برقية أو هاتفية في إذاعتها إلحاقا ضرر
بآخر فاعلم بها غير من أرسلت إليه.

النبذة 5- في الذم والقدح

المادة582- معدلة وفقا للقانون 239 تاريخ27/5/ 1993
يعاقب على الذم بأحد الناس المقترف بإحدى الوسائل المذكورة في المادة)209 ( بالحبس حتى ثلاثة أشهر
وبالغرامة حتى المائتي ألف ليرة أو بإحدى هاتين العقوبتين.
ويقضي بالغرامة وحدها إذا لم يقع الذم علانية.

المادة 583- را لنفسه بإثبات حقيقة الفعل بموضوع الذم أو إثبات اشتهارهلا يسمح لمرتكب الذم تبري .

المادة 584- معدلة وفقا للقانون تاريخ5/2/ 1948 والقانون239 تاريخ27/5/ 1993
يعاقب على القدح في أحد الناس المقترف بإحدى الوسائل المذكورة في المادة209 وكذلك على التحقير
رة الواردة في المادة الحاصل بإحدى الوسائل المذكو 383 بالحبس من أسبوع إلى ثلاثة أشهر أو بالغرامة
من خمسين ألف إلى أربعمائة ألف ليرة.
ويقضي بالغرامة وحدها إذا لم يقترف القدح علانية.

المادة 585- للقاضي أن يعفي الفريقين أو أحدهما من العقوبة إذا كان المعتدى عليه قد تسبب بالقدح
بعمل غير محق أو كان القدح متبادلا .

المادة 586- تتوقف الدعوى على اتخاذ المعتدى عليه صفة المدعي الشخصي.
إذا وجه الذم أو القدح إلى ميت جاز لأقربائه حتى الدرجة الرابعة دون سواهم استعمال حق الملاحقة. هذا
مع الاحتفاظ بحق كل قريب أو وريث تضرر شخصيا من الجريمة .

البا- في الجنايات التي تشكل خطرا شاملا ب التاسع

-في الحريق الفصل الأول

المادة587- من أضرم النار قصدا في أبنية أو مصانع أو ورش، أو مخازن، أو أي عمارات آهلة أو
كثر غير آهلة واقعة في مدينة أو قرية، أو أضرمها في مركبات السكة الحديدية أو عربات تقل شخصا أو أ
غير المجرم أو تابعة لقطار فيه شخص أو أكثر من شخص أو أضرمها في سفن ماخرة أو راسية في أحد
المرافىء أو في مركبات هوائية طائرة أو جاثمة في مطار سواء أكانت ملكه أم لا، عوقب بالأشغال الشاقة
المؤقتة مدة لا تقل عن سبع سنوات.

المادة 588- من يضرم النار قصدا في أبنية مسكونة أو معدة للسكن واقعة خارج يعاقب بالعقوبة نفسها
الأمكنة الآهلة أو في إحراج أو في غابات للاحتطاب أو في بساتين أو مزروعات قبل حصادها سواء أكانت
ملكه أم لا.

المادة 589- ستعملة يعاقب بالأشغال الشاقة المؤقتة من يضرم النار قصدا في أبنية غير مسكونة ولا م
للسكن واقعة خارج الأمكنة الآهلة أو في مزروعات أو أكداس من القش أو في حصيد متروك في مكانه،
سواء كان لا يملك هذه الأشياء أو كان يملكها فامتدت النار أو كان يمكن أن تمتد منها إلى ملك الغير.

المادة 590- ق ضرر مادي بالغير أو جر كل حريق أو محاولة حريق غير ما ذكر اقترف بقصد إلحا
مغنم غير مشروع الفاعل أو لآخر يعاقب عليه بالحبس والغرامة.

المادة 591- معدلة وفقا للقانون487 تاريخ8/12/ 1995
يعاقب بالإعدام كل من يقتل إنسانا قصدا" تمهيدا " لارتكاب جرائم الحريق المنصوص عليها في المواد
يذ لهاالسابقة أو تسهيلا أو تنف .
ويعاقب بالأشغال الشاقة المؤبدة إذا توقع مضرم النار وفاة إنسان أو إصابته بعاهة دائمة فقبل بالمخاطرة.

المادة 592- تطبق الأحكام السابقة في الشروط نفسها على من يتلف أو يحاول أو يتلف، ولو جزئيا،
أحد الأشياء المذكورة فيها بفعل مادة متفجرة.

المادة 593- من تسبب بإهماله أو بقلة احترازه أو عدم مراعاته للقوانين أو الأنظمة بحريق شيء يملكه
الغير عوقب بالحبس سنة على الأكثر.
وإذا كان الجرم تافها فلا تتجاوز العقوبة الثلاثة أشهر .

المادة 594- معدلة وفقا للقانون239 تاريخ27/5/ 1993

لى سنتين من نزع آلة مركبة لإطفاء الحرائق أو غير مكانها أو جعلها غير يعاقب بالحبس من ثلاثة أشهر إ
صالحة للعمل.
ويعاقب بالعقوبة نفسها فضلا عن غرامة تتراوح بين مائتي ألف ومليون ليرة من كان مجبرا بحكم القانون
ا صالحة للعمل دائما أو الأنظمة على اقتناء آلة لإطفاء الحريق فأغفل تركيبها وفاقا للأصول أو لم يبقه .

-في الاعتداء على سلامة طرق النقل والمواصلات والأعمال الصناعية الفصل الثاني

النبذة 1- في طرق النقل والمواصلات

المادة 595- معدلة وفقا للمرسوم الاشتراعي112 تاريخ16/9/ 1983
لعامة أو ألحق بها ضررا عن قصد عوقب من أحدث تخريبا عن قصد في طريق عام أو في إحدى المنشآت ا
بالحبس من ستة أشهر إلى سنتين إذا نشأ عن فعله خطر على سلامة السير أو على السلامة العامة.
ويعاقب بالحبس حتى سنة على الأكثر المتعهد أو المنفذ أو الوكيل أو المشرف على إشغال الكهرباء أو المياه
لطرقات أو إصلاحها عند ترك بقايا أو مواد أو حفر أو فجوات أو آثار أو الهاتف أو المجارير أو ترميم ا
على الطرقات أثناء الأعمال أو بعد إنجازها من شأنها أن تعرقل دون مبرر حرية السير عليها أو تحد من
اتساعها السابق بشكل يصعب معه السير ويعرض السلامة العامة للخطر. ويفرض العقاب نفسه على
مستخدم المسؤول عن الرقابة والإشراف على هذه الأعمال وحسن تنفيذهاالموظف أو ال .
كما ويعاقب بالحبس حتى سنة كل من يجري أشغالا خاصة أو عامة على الطرقات العامة دون أن يكون
لديه ترخيص ذلك من السلطات المختصة.

المادة 596- شيئا يحول دون السير أو من عطل خطا حديديا أو آلات الحركة أو الإشارة أو وضع
استعمل وسيلة ما لأحداث التصادم بين القطارات أو انحرافها عن الخط عوقب بالأشغال الشاقة المؤقتة مدة
لا تنقص عن الخمس سنوات.

المادة 597- يعاقب بالعقوبة نفسها من حطم أو عطل آلات الإشارة أو استعمل إشارات مغلوطة أو أي
صد إغراق سفينة أو إسقاط مركبة هوائيةوسيلة خاصة أخرى بق .
وإذا نجم عن الفعل غرق السفينة أو سقوط المركبة الهوائية كانت العقوبة عشر سنوات على الأقل.

المادة598- من أقدم قصدا على قطع سير المخابرات البرقية أو الهاتفية أو إذاعات الراديو سواء
بأية طريقة أخرى عوقب بالحبس حتى ستة أشهربإلحاق الضرر بالآلات أو الأسلاك أو .
وإذا نجم عن الفعل خطر على السلامة العامة قضي بالحبس من ثلاثة أشهر إلى سنتين.

المادة 599- يزاد على العقوبات المذكورة في المواد السابقة نصفها إذا أصيب أحد الناس بعاهة دائمة
الناسويقضي بالإعدام إذا أدى الأمر إلى موت أحد ..

المادة 600- من تسبب خطأ بالتخريب والتهديم وسائر الأفعال المذكورة في المواد السابقة عوقب
بالحبس مدة لا تتجاوز الستة أشهر.

النبذة 2- في الأعمال الصناعية

المادة 601- معدلة وفقا للقانون239 تاريخ27/5/ 1993
إشارات لمنع طوارىء العمل ولو لم يبقها دائما صالحة كل صناعي أو رئيس ورشة أغفل وضع آلات أو
للاستعمال عوقب بالحبس من ثلاثة أشهر إلى سنتين وبالغرامة من مئة ألف إلى مليون ليرة.

المادة 602- من تسبب عن قلة احتراز أو إهمال أو عدم مراعاة القوانين أو الأنظمة في تعطيل الآلات
عوقب بالحبس مدة لا تتجاوز الستة أشهرأو الإشارات السابقة الذكر .

المادة 603- من نزع قصدا إحدى هذه الأدوات أو جعلها غير صالحة للاستعمال، عوقب بالحبس من
ستة أشهر إلى ثلاث سنوات.
ويقضى بالأشغال الشاقة المؤقتة إذا نجم عن الفعل حادثة جسيمة وبالأشغال الشاقة المؤبدة إذا أفضى إلى
تلف نفس.

- في الجرائم المضرة بصحة الإنسان والحيوان الفصل الثالث

النبذة 1- في الأمراض الوبائية

المادة 604- معدلة وفقا للمرسوم الاشتراعي112 تاريخ16/9/ 1983
من تسبب عن قلة احتراز أو إهمال أو عدم مراعاة القوانين أو الأنظمة في انتشار مرض وبائي من
ن عوقب بالحبس حتى ستة أشهرأمراض الإنسا .
وإذا أقدم الفاعل على فعله وهو عالم بالأمر من غير أن يقصد موت أحد عوقب بالحبس من سنة إلى ثلاث
سنوات فضلا عن الغرامة .

المادة 605- معدلة وفقا للقانون239 تاريخ27/5/ 1993
لأنظمة في انتشار سواف بين الدواجن أو من تسبب عن إهمال أو قلة احتراز أو عدم مراعاة للقوانين أو ا
جرثومة خطرة على المزروعات أو الغابات. عوقب بغرامة تراوح بين عشرين ألف ومائتي ألف ليرة.
وإذا أقدم قصدا على فعله عوقب بالحبس علاوة على الغرامة .

المادة 606- معدلة وفقا للقانون239 تاريخ27/5/ 1993
شهر وبالغرامة حتى مائتي ألف ليرة من لا يراعي الأنظمة الخاصة لمكافحة يعاقب بالحبس حتى ستة أ
الأوبئة والسواف وأمراض النبات والجراد وسائر الحيوانات الضارة.

النبذة 2- في الغش

المادة 607- معدلة وفقا للقانون239 تاريخ27/5/ 1993

ين ألف إلى ستمائة ألف ليرة أو بإحدى هاتين يعاقب بالحبس من ثلاثة أشهر إلى سنة وبالغرامة من خمس
العقوبتين.
1- من غش مواد مختصة بغذاء الإنسان أو الحيوان أو عقاقير أو أشربة أو منتجات صناعية أو زراعية أو
طبيعية معدة للبيع.
2- شوشة من عرض أحد المنتجات أو المواد السابق ذكرها أو طرحها للبيع أو باعها وهو على علم بأنها مغ
أو فاسدة.
3- من عرض منتجات من شأنها إحداث الغش أو طرحها للبيع أو باعها وهو عالم بوجه استعمالها.
4- من حرض بإحدى الوسائل التي نصت عليها المادة209 بالفقرتين3 و2 على استعمال المنتجات أو
المواد المذكورة في الفقرة الثالثة.
ممارسة العمل الذي كان واسطة لارتكاب الجرموعند التكرار يمنع المجرم من .

المادة 608- معدلة وفقا للقانون239 تاريخ27/5/ 1993
إذا كانت المنتجات أو المواد المغشوشة أو الفاسدة ضارة بصحة الإنسان أو الحيوان، قضي بالحبس من
ثلاثة أشهر إلى سنتين وبالغرامة من مئة ألف إلى مليون ليرة.
العقوبات ولو كان البائع أو الشاري على علم بالغش أو الفساد الضارينتطبق هذه .

المادة 609- معدلة وفقا للقانون239 تاريخ27/5/ 1993
يعاقب بغرامة تراوح بين عشرين ألف ومئة ألف ليرة وبالحبس ثلاثة أشهر على الأكثر أو بإحدى هاتين
ان بدون سبب مشروع منتجات أو مواد من تلك التي وصفتها العقوبتين من ابقوا في حيازتهم في أي مكان ك
المادة السابقة.
ويقضي بالحبس من ثلاثة أشهر إلى سنة وبالغرامة من خمسين ألف إلى ستمائة ألف ليرة. إذا كانت إحدى
المواد أو أحد المنتجات المزغولة أو المغشوشة ضارا بصحة الإنسان أو الحيوان .

-الجرائم التي يرتكبها أشخاص خطرون بسبب عادات حياتهمفي الباب العاشر

-في المتسولين والمتشردين الفصل الأول

النبذة1- في المتسولين

المادة 610- من كانت له موارد، أو كان يستطيع الحصول على موارد بالعمل واستجدى لمنفعته
تحت ستار أعمال تجارية، عوقب بالحبس مع الخاصة الإحسان العام في أي مكان كان، أما صراحة أو
التشغيل لمدة شهر على الأقل وستة أشهر على الأكثر.
يمكن فضلا عن ذلك، أن يوضع في دار للتشغيل وفاقا للمادة 79 .
ويقضي بهذا التدبير وجوبا في حالة التكرار .

المادة 611- من أصبح بسبب كسله أو إدمانه السكر أو المقامرة مجبرا على استجداء المعونة العامة أو
الإحسان من الناس عوقب بالحبس مع التشغيل من شهر إلى ستة أشهر.
وللقاضي، فضلا عن ذلك، أن يحكم بوضع المحكوم عليه بإحدى دور التشغيل ومنعه من ارتياد الحانات
التي تباع فيها المشروبات على ما نصت عليه المادتان 79 و80 .

المادة 612- من غادر مؤسسة خيرية تعنى به وتعاطى التسول، عوقب، ولو كان عاجزا بالحبس للمدة
المذكورة أعلاه.

المادة 613- إن المتسول الذي يستجدي في أحد الظروف التالية:
1- بالتهديد أو أعمال الشدة.
2- بحمل شهادة فقر كاذبة.
3- بالتظاهر بجراح أو عاهات.
4- ي شكل كانبالتنكر على أ .
5- باستصحاب ولد غير ولده أو أحد فروعه ممن هو دون السابعة من العمر.
6- بحمل أسلحة أو أدوات خاصة باقتراف الجنايات أو الجنح.
7- بحالة الاجتماع ما لم يكن الزوج وزوجته أو العاجز وقائده.
ار للتشغيل إذا كان غير عاجز يعاقب بالحبس من ستة أشهر إلى سنتين مع التشغيل فضلا عن وضعه في د
وبالحبس البسيط للمدة نفسها إذا كان عاجزا .
ويمكن كذلك أن يفرض عليه تدبير الحرية المراقبة.

النبذة 2- في المتشردين

المادة614- يعد متشردا ويعاقب على ذلك بالحبس مع التشغيل من شهر إلى ستة أشهر كل صحيح لا
عيش ولا يمارس عملا من شهر على الأقل ولم يثبت أنه سعى السعي الكافي للحصول مسكن له ولا وسيلة لل
على شغل.
ويمكن كذلك وضع المتشردين في دار للتشغيل ويوضعون فيها وجوبا عند التكرار .

المادة 615- يقضى بالعقوبات والتدابير الاحترازية المنصوص عليها في المادة613 على كل متشرد
حا أو أدوات خاصة باقتراف الجنايات أو الجنح، أو يقومون أو يهددون بالقيام بأي عمل من يحمل سلا
أعمال العنف على الأشخاص أو يتنكرون على أي شكل من الأشكال أو يتشردون مجتمعين، شخصين
فأكثر.

النبذة 3- في الأحداث المتشردين أو المتسولين

المادة 616- لاشتراعي ملغاة وفقا للمرسوم ا 119 تاريخ16/9/ 1983

المادة617- معدلة وفقا للقانون239 تاريخ27/5/ 1993
يعاقب بالحبس من شهر إلى ستة أشهر وبالغرامة من عشرين ألف إلى مئة ألف ليرة أبوا القاصر الذي لم
قتدارهم وتركوه يتم الخامسة عشرة من عمره أو أهله المكلفون إعالته وتربيته إذا لم يقوموا بأوده رغم ا
متشردا .

المادة 618- معدلة وفقا للقانون239 تاريخ27/5/ 1993
من دفع قاصرا دون الثامنة عشرة من عمره إلى التسول جرا لمنفعة شخصية عوقب بالحبس من ستة أشهر
إلى سنتين وبالغرامة من عشرين ألف إلى مائتي ألف ليرة.

النبذة4- في الرحل

المادة 619- يعد رحلا بالمعنى المقصود في هذه النبذة النور والبدو لبنانيين كانوا أو غرباء المتجولين
في لبنان دون مقر ثابت ولو كانت لهم موارد ويزاولون إحدى الحرف.

المادة 620- معدلة وفقا للقانون239 تاريخ27/5/ 1993
على الأقل ولا يكون حاملا تذكرة الهوية المحتوية كل فرد من الرحل يتجول في الأرض اللبنانية من شهر
على قياساته الجسدية أو لا يثبت أنه طلبها من السلطة يعاقب بالحبس من ثلاثة أشهر إلى سنة وبالغرامة من
عشرين ألف ليرة إلى مائتي ألف ليرة.
ويمكن أيضا أن يوضع تحت المراقبة .

أحكام شاملة

المادة 621- كل غريب حكم عليه بمقتضى المواد الواردة في هذا الفصل يمكن أن يقضي في الحكم
بطرده من البلاد اللبنانية.

-في تعاطي المسكرات والمخدرات الفصل الثاني

النبذة 1- في المسكرات

المادة622- معدلة وفقا للقانون239 تاريخ27/5/ 1993
ن مباح للجمهور عوقب بالغرامة من ستة آلاف ليرة إلى من وجد في حالة سكر ظاهر في محل عام أو مكا
عشرين ألف ليرة.

المادة 623- يستحق المدعي عليه عند التكرار التوقف التكديري ويمنع من ارتياد الحانات تحت طائل
العقوبة المفروضة في المادة 80 .
وإذا كرر ثانية عوقب بالحبس من شهر إلى ستة أشهر وقضي عليه فضلا عن ذلك بالمنع من الحقوق
المدنية والإسقاط من الولاية والوصاية.

المادة 624- -إذا ثبت أن المدعي عليه سكيرا مدمنا قضي- وإن يكن مكررا للمرة الأولى بحجزه في
جناح خاص من المأوى الاحترازي ليعالج فيه.
ومدة الحجز ستة أشهر على الأقل تنتهي بقرار من الهيئة القضائية التي قضت به يثبت فيه شفاء المحكوم
عليه ولا يمكن أن تتجاوز هذه المدة السنتين.
تسري مدة العقوبة المانعة للحرية في خلال مدة الحجز.

المادة 625- معدلة وفقا للقانون239 تاريخ27/5/ 1993
من ستة آلاف إلى من قدم لقاصر دون الثامنة عشرة من عمره أشربة روحية حتى أسكره عوقب بالغرامة
عشرين ألف ليرة.

المادة 626- معدلة وفقا للقانون239 تاريخ27/5/ 1993
يعاقب بالتوقيف التكديري وبالغرامة من عشرة آلاف إلى عشرين ألف ليرة صاحب الحانة أو صاحب محل
ا إلى آخر مباح للجمهور وهكذا مستخدموه إذا قدموا إلى شخص أشربة روحية حتى أسكروه أو قدموه
شخص بحالة سكر ظاهر أو إلى قاصر دون الثامنة عشرة من عمره.

المادة 627- يستحق العقوبات نفسها صاحب الحانة الذي يستخدم في حانته بنات أو نساء من غير عيلته
دون الحادية والعشرين من العمر.

المادة 628- عند تكرار أي جنحة من الجنح المنصوص عليها في المادتين626 و627 يمكن الحكم
بإقفال المحل نهائيا .

المادة629- تضاعف العقوبات المنصوص عليها في المادتين625 و626 إذا ترك المجرم
الشخص السكران يجول في حالة سكر أو لم يؤمن رجوعه إلى منزله أو تسليمه إلى رجال السلطة.

النبذة 2- في المخدرات

المادة 630- وفقا للقانون تاريخ ملغاة 18/6/ 1946

المادة631- ملغاة وفقا للقانون تاريخ18/6/ 1946

- في المقامرة الفصل الثالث

المادة 632- ألعاب القمار هي التي يتسلط فيها الحظ على المهارة أو الفطنة.
وف، وكذلك الألعاب التي تعد خاصة ألعاب مقامرة، الروليت والبكارا والفرعون والبتي شفو والبوكر المكش
تتفرع عنها أو تماثلها بصورة عامة.

المادة 633- معدلة وفقا للقانون تاريخ5/2/ 1948 والقانون239 تاريخ27/5/ 1993
من تولى محلا للمقامرة أو نظم ألعاب مقامرة ممنوعة سواء في محل عام أو مباح للجمهور أو في منزل
خاص اتخذ لهذه الغاية.
فون ومعاونوهم والمدراء والعمال والمستخدمونوالصرا .
يعاقبون بالحبس من ثلاثة أشهر إلى سنتين وبالغرامة من مائتي ألف ليرة إلى مليوني ليرة.
ويستهدف المجرمون منع الإقامة، وإذا كانوا غرباء استهدفوا الطرد من البلاد اللبنانية.
استعملت أو كانت معدة لارتكابه الأثاث وسائر الأشياء تصادر فضلا عن الأشياء التي نتجت عن الجرم أو

المنقولة التي فرش المكان وزين بها.
ويمكن القضاء بإقفال المحل.

المادة 634- معدلة وفقا للقانون تاريخ5/2/ 1948 والقانون239 تاريخ27/5/ 1993
كل شخص اشترك باللعب في الأماكن المذكورة أعلاه أو فوجيء فيها أثناء اللعب يعاقب بغرامة من خمسين
ألف إلى أربعمائة ألف ليرة.

-الجرائم التي تقع على الأموال الباب الحادي عشر

-في أخذ مال الغير الفصل الأول

النبذة
1- في السرقة

المادة 635- معدلة وفقا للمرسوم الاشتراعي112 تاريخ16/9/ 1983
- نقول خفية أو عنوة بقصد التملك تنزل الطاقات المحرزة منزلة الأشياء السرقة هي أخذ مال الغير الم
المنقولة في تطبيق النصوص الجزائية.

المادة 636- معدلة وفقا للمرسوم الاشتراعي112 تاريخ16/9/ 1983 والقانون239 تاريخ
27/5/ 1993
- السرقة، التي لم تحدد لها عقوبة خاصة بموجب أحد نصوص هذا القانون، يعاقب عليها بالحبس من
شهرين إلى ثلاث سنوات وبالغرامة من مئة ألف إلى أربعمائة ألف ليرة.
وتشدد هذه العقوبة وفقا للمادة 257 إذا ارتكبت السرقة في إحدى الحالات التالية:
1- في المعابد والأبنية المأهولة.

2- خرى أو في القطارات أو في السفن أو بنشل المارة أكان ذلك في الطرق أو في الأماكن العامة الأ
الطائرات أو غيرها من وسائل النقل.
3- بفعل موظف أنيط به حفظ الأمن أو الحراسة حتى وإن ارتكبت السرقة في غير أوقات الدوام.
4- بفعل خادم مأجور يسرق مال مخدومه أو يسرق مال الغير من منزل مخدومه أو بفعل مستخدم أو
حل أو مصنع مخدومه أو في المستودعات أو الأماكن الأخرى التابعة للعمل أو المصنععامل يسرق من م .
5- بفعل شخصين أو أكثر.

المادة 637- معدلة وفقا للمرسوم الاشتراعي112 تاريخ16/9/ 1983 والقانون239 تاريخ
27/5/ 1993
- من سرق شيئا من محصولات الأرض أو من ثمار شجرها، مما تقل قيمته عن المائة ليرة يعاقب بالغرامة
حتى مئة ألف ليرة.
وفي هذه الحالة تتوقف الملاحقة على شكوى الفريق المتضرر.

المادة 638- معدلة وفقا للمرسوم الاشتراعي112 تاريخ16/9/ 1983 والقانون487 تاريخ
8/12/ 1995
- قة في إحدى الحالات التاليةيعاقب بالأشغال الشاقة من ثلاث سنوات إلى عشرة سنوات على السر :
1- إذا وقعت السرقة على أموال أو موجودات مؤسسة حكومية أو أي مركز أو مكتب لإدارة رسمية أو هيئة
عامة.
2- إذا وقعت السرقة على أموال أو موجودات مصرف أو محل للصياغة أو للصيرفة.
3- م أو على أي مستخدم في مؤسسة إذا وقعت السرقة على أحد معتمدي القبض أو على أي موظف عا
خاصة، وهو يحمل مالا للإدارة أو المؤسسة التي يعمل فيها وكان القصد سرقة هذا المال، وتفرض العقوبة
نفسها على معتمد القبض أو الموظف العام أو المستخدم إذا تواطأ مع الجناة.
4- إذا وقعت السرقة على سيارة أو أي مركبة برية ذات محرك.
5- فعل شخص مقنع أو يحمل سلاحا ظاهرا أو خفيا ب .
6- إذا وقعت السرقة باستعمال العنف على الأشخاص.

المادة 639- معدلة وفقا للقانون487 تاريخ8/12/ 1995
يعاقب بالأشغال الشاقة من ثلاث سنوات إلى سبع سنوات كل من يرتكب السرقة في إحدى الحالات الآتية:
1- و الكسر في الأماكن المقفلة المصانة بالجدران، مأهولة أم غير مأهولة، أو يتسلقها في بواسطة الخلع أ
الداخل أو الخارج أو باستعمال المفاتيح المصنعة أو أي أداة أخرى أو بعد الدخول إليها بالحيلة أو بانتحال
صفة موظف أو بالتذرع بمهمة رسمية أو بأي طريقة أخرى غير مألوفة.
2- قوع أعمال شغب أو ثورة أو حرب أو حريق أو اضطراب أمني أو غرق سفينة أو أي نائبة في خلال و
أخرى.
3- بالتهديد بالسلاح أن لتهيئة الجريمة أم لتسهيلها أم للاستيلاء على المسروق أم لتأمين الهرب.

المادة640- معدلة وفقا للقانون487 تاريخ8/12/ 1995
- ذكورة في المادة السابقة عنف على الأشخاص أن لتهيئة الجريمة أم لتسهيلها أم إذا رافق إحدى الأفعال الم
للاستيلاء على المسروق أم لتأمين الهرب، أو إذا تم أحد الأفعال ليلا فترفع العقوبة إلى الأشغال الشاقة
المؤبدة.
اموإذا أقدم الفاعل على قتل إنسان لسبب ذي صلة بالسرقة المذكورة فيعاقب بالإعد.

المادة 641- ) معدلة وفقا للقانون513 تاريخ6/6/ 1996
يعاقب بالأشغال الشاقة المؤقتة كل من:

-استولى بصورة غير مشروعة وبأية وسيلة كانت على سفينة راسية أو ماخرة أو على البضائع التي تنقلها،
لسفينة أو تحكم بقيادتها أو حمل أو مارس أية عملية من عمليات الغش البحري أو القرصنة، أو سيطر على ا
ربانها أو قائدها على تغيير وجهة سيرها بالتهديد أو بالعنف.

-استولى بصورة غير مشروعة وبأية وسيلة كانت على منصة ثابتة في الجرف القاري أو سيطر عليها
بالتهديد أو بالعنف.

-ي من شأنها تعريض سلامة ملاحة السفينة ارتكب بصورة غير مشروعة وعن قصد أحد الأفعال الآتية، الت
أو سلامة الملاحة البحرية أو سلامة المنصة الثابتة في الجرف القاري للخطر:

-أ إتلاف السفينة أو إحداث أضرار فادحة بها أو بحمولتها.

-ب وضع أو حمل الغير على وضع جهاز أو مادة على سفينة أو على منصة ثابتة بأية وسيلة كانت وكان
من شأن ذلك تعريض السفينة أو المنصة الثابتة، للتدمير أو لإلحاق الضرر بالسفينة أو بحمولتها أو
بالمنصة الثابتة.

-ج إحداث أضرار فادحة بمرفأ يستخدم للملاحة البحرية أو بمنشآت أو تجهيزات أو خدمات الملاحة
البحرية، أو عرقلة عملها بصورة جسيمة.

-د إبلاغ معلومات مع علمه بأنها غير صحيحة.
وتشدد العقوبة وفقا للمادة 257 عقوبات بحق ربان السفينة إذا كان هو الفاعل لإحدى هذه الجرائم أو كان
مشتركا أو متدخلا فيها أو محرضا عليها .
ويمكن أن يحكم على الربان أيضا بالمنع من ممارسة المهنة نهائيا ويحكم بهذا المنع كذلك على سائر
الفاعلين والمشتركين والمتدخلين والمحرضين إذا كانت مهنتهم ذات علاقة بالملاحة أو التجارة البحرية.

المادة 642- معدلة وفقا للقانون513 تاريخ6/6/ 1996
يعاقب بالأشغال الشاقة المؤبدة إذا تم ارتكاب أي من الجرائم المنصوص عليها في المادة641 المعدلة من
بات، بفعل شخصين مسلحين أو أكثر استعملوا السلاح أو هددوا باستعماله أو إذا رافق ارتكاب قانون العقو

الجريمة عنف على أحد.
ويعاقب بالإعدام إذا أدى ارتكاب الجريمة إلى غرق السفينة وموت أحد ركابها أو أدى إلى تدمير المنصة
ا أدى ارتكاب الجريمة إلى تدمير منشآت أو الثابتة وموت أحد ممن عليها، وبالأشغال الشاقة المؤقتة إذ
تجهيزات أو خدمات الملاحة البحرية أو موت أحد الأشخاص نتيجة الرعب أو أي سبب آخر له صلة
بالجريمة.

المادة 643- معدلة وفقا للقانون513 تاريخ6/6/ 1996
يعاقب بالأشغال الشاقة المؤقتة كل من:
-استولى بصورة غير مشروعة وبأية وسيلة كانت على طائرة أثناء طيرانها أو سيطر عليها أو تحكم
بقيادتها أو حمل قائدها على تغيير وجهة سيرها بالتهديد أو العنف.
-ارتكب بصورة غير مشروعة وعن قصد أحد الأفعال الآتية، إذا كان من شأنه تعريض سلامة الملاحة
الجوية أو سلامة ملاحة الطائرة للخطر:

-أ إنزال أضرار متعمدة بطائرة في الخدمة تجعلها غير صالحة للطيران.

-ب إنزال أضرار متعمدة فادحة بمنشآت أو تجهيزات أو خدمات الملاحة الجوية، أو إنزال أضرار
متعمدة فادحة بمنشآت مطار يستخدم للملاحة الجوية.

-ج إبلاغ معلومات مع علمه بأنها غير صحيحة.
ة المؤبدة إذا تم ارتكاب أي من الجرائم المنصوص عليها في هذه المادة بفعل ويعاقب بالأشغال الشاق
شخصين مسلحين أو أكثر استعملوا السلاح أو هددوا باستعماله أو إذا رافق ارتكاب الجريمة عنف على
أحد الأشخاص.
طر السقوط أو ويعاقب بالإعدام إذا قام الفاعل، بأية وسيلة كانت، بعمل تخريبي في الطائرة يعرضها لخ
التدمير أو إذا نجم عن الفعل موت إنسان نتيجة الرعب أو أي سبب آخر له صلة بالحادث.

المادة 644- ملغاة وفقا للمرسوم الاشتراعي112 تاريخ16/9/ 1983

المادة645- ملغاة وفقا للمرسوم الاشتراعي112 تاريخ16/9/ 1983

المادة646- شتراعي ملغاة وفقا للمرسوم الا 112 تاريخ16/9/ 1983

المادة647- ملغاة وفقا للمرسوم الاشتراعي112 تاريخ16/9/ 1983

المادة648- ملغاة وفقا للمرسوم الاشتراعي112 تاريخ16/9/ 1983

النبذة2- في الاغتصاب والتهويل

(Chantage)

المادة649- معدلة وفقا للمرسوم الاشتراعي112 تاريخ16/9/ 1983 والقانون239 تاريخ
27/5/ 1993
- يعاقب بالحبس سنة على الأقل وبالغرامة من مئة ألف ليرة إلى ستمائة ألف ليرة لبنانية:
1- من أقدم بالتهديد أو بالعنف وبقصد اجتلاب نفع غير مشروع له أو لغيره، على اغتصاب كتابة تتضمن
تعهدا أو إبراء أو اغتصاب توقيع عليها .
2- من أكره شخصا على إجراء عمل أو الامتناع عن إجرائه أضرارا بثروته وبثروة غيره .
3- تفرض عقوبة الأشغال الشاقة المؤقتة في جميع الحالات المبينة في الفقرتين السابقتين إذا كان الفاعل
حاملا سلاحا هدد به المجني عليه .

المادة 650- معدلة وفقا للمرسوم الاشتراعي112 تاريخ16/9/ 1983 والقانون239 تاريخ
27/5/ 1993
- كل من هدد شخصا بفضح أمر أو إفشائه أو الإخبار عنه وكان من شأنه أن ينال من قدر هذا الشخص أو
شرفه أو من قدر أحد أقربائه أو شرفه لكي يحمله على جلب منفعة له أو لغيره غير مشروعة عوقب
لغرامة حتى ستمائة ألف ليرة لبنانيةبالحبس من شهرين إلى سنتين وبا .
تشدد العقوبة وفقا للمادة 257 عقوبات بحق الفاعل إذا كان الأمر الذي يهدد بفضحه قد اتصل بعمله بحكم
وظيفته أو مهنته أو فنه.

النبذة 3- في استعمال أشياء الغير بدون حق

المادة651- معدلة وفقا للقانون239 تاريخ27/5/ 1993
كل من استعمل بدون حق شيئا يخص غيره بصورة تلحق به ضررا ولم يكن قاصدا اختلاس الشيء عوقب
بالحبس حتى ستة أشهر وبالغرامة من خمسين ألف إلى مائتي ألف ليرة أو بإحدى هاتين العقوبتين.

-للنبذات السابقة أحكام شاملة

المادة 652- يتناول العقاب الشروع بارتكاب الجنح المنصوص عليها في هذا الفصل.

المادة 653- يمكن أن يوضع تحت الحرية المراقبة أو أن يمنع من الإقامة كل من حكم عليه بعقوبة
مانعة للحرية من أجل سرقة أو محاولة سرقة.

المادة654- يعفى من العقوبة كل شخص ارتكب جريمة إخفاء الأشياء المسروقة أو جريمة تخبئة
لمنصوص عليهما في المادتين الشركاء ا 221 و222 إذا أخبر السلطة عن أولئك الشركاء قبل اية ملاحقة
أو أتاح القبض ولو بعد مباشرة الملاحقات على من يعرف مختبأهم.
لا تسري أحكام هذه المادة على المكررين.

-في الاحتيال وسائر ضروب الغش الفصل الثاني

النبذة 1- في الاحتيال

المادة655- معدلة وفقا للمرسوم الاشتراعي112 تاريخ16/9/ 1983 والقانون239 تاريخ
27/5/ 1993
كل من حمل الغير بالمناورات الاحتيالية على تسليمه مالا منقولا أو غير منقول أو أسنادا تتضمن تعهدا أو
سنوات وبالغرامة من مئة ألف إلى إبراء أو منفعة واستولى عليها يعاقب بالحبس من ستة أشهر إلى ثلاث
مليون ليرة.
وتعتبر من المناورات الاحتيالية:

1- الأعمال التي من شأنها إيهام المجني عليه بوجود مشروع وهمي أو التي تخلق في ذهنه أملا بربح أو
تخوفا من ضرر .
2- تلفيق أكذوبة يصدقها المجني عليه نتيجة تأييد شخص ثالث ولو عن حسن نية أو نتيجة ظرف مهد له
المجرم أو ظرف
استفاد منه.

3- التصرف بأموال منقولة أو غير منقولة ممن ليس له حق أو صفة للتصرف بها أو ممن له حق أو صفة
للتصرف فأساء استعمال حقه توسلا لابتزاز المال .

4- استعمال اسم مستعار أو صفة كاذبة للمخادعة والتأثير. سه في محاولة ارتكاب هذا ويطبق العقاب نف
الجرم.

المادة 656- معدلة وفقا للمرسوم الاشتراعي112 تاريخ16/9/ 1983
تضاعف العقوبة إذا ارتكب الجرم في إحدى الحالات الآتية:
1- بحجة تأمين وظيفة أو عمل في إدارة عمومية.
2- ن الوثائق لشركة أو لمشروع بفعل شخص يلتمس من العامة مالا لإصدار أسهم أو سندات أو غيرها م
ما.
3- بفعل أي مفوض بالتوقيع عن شركة أو جمعية أو مؤسسة أو أي شخص معنوي آخر.

المادة 657- معدلة وفقا للقانون239 تاريخ27/5/ 1993
كل من استغل احتياجات أو عدم خبرة أو أهواء قاصر دون الثامنة عشرة من عمره أو مجذوب أو معتوه
جراء عمل قانوني من شأنه الإضرار بمصالحه أو مصالح الغير، عوقب بالحبس من شهرين فحمله على إ
إلى سنتين وبغرامة توازي قيمة الضرر ولا تنقص خمسين ألف ليرة.

النبذة 2- فيما جرى مجرى الاحتيال

المادة658- معدلة وفقا للقانون239 تاريخ27/5/ 1993
عة من حق الخيار أو لوعدة وهو ينوي عدم دفع ثمنها أو كان يعرف أنه كل من حمل الغير على تسليمه بضا
لا يمكنه الدفع، عوقب بالحبس، حتى ستة أشهر وبغرامة حتى مائتي ألف ليرة إذا لم يردها أو لم يدفع ثمنها
بعد إنذاره.

المادة 659- معدلة وفقا للقانون239 تاريخ27/5/ 1993
ما أو شرابا في محل عام وهو ينوي عدم الدفع أو يعلم أنه لا يمكنه أن يدفع، كل من وفر لنفسه منامة أو طعا
عوقب بالتوقيف التكديري وبالغرامة من عشرين ألف إلى مئة ألف ليرة.

المادة 660- يقضى بالعقوبة نفسها على كل من اتخذ بالغش واسطة نقل برية أو بحرية أو جوية دون
أن يدفع أجرة الطريق.

ذة النب3- في المراباة والقروض لقاء رهن

المادة 661- معدلة وفقا للمرسوم الاشتراعي112 تاريخ16/9/ 1983
كل عقد قرض مالي، لغاية غير تجارية، يفرض على المستقرض فائدة إجمالية ظاهرة أو خفية، بمعدل يزيد
عن 12 بالمائة سنويا يؤلف قرض ربا .

المادة 662- كل من رابى شخصا لاستغلال ضيق ذات يده عوقب بغرامة يمكن أن تبلغ نصف رأس
المال المقترض وبالحبس على أن لا يتجاوز السنة أو بإحدى هاتين العقوبتين.

المادة 663- معدلة وفقا للمرسوم الاشتراعي112 تاريخ16/9/ 1983
ن، عوقب لجريمة اعتياد المراباة كل من رابى من ثلاث سنوات مرتين أكثر مديونا واحدا أو مديونين مختلفي

بالعقوبات المعينة في المادة السابقة.
-يعاقب المحرض أو المتدخل في هذا الجرم، عند تكرار فعله مرتين على الأقل خلال ثلاث سنوات سواء
كان ذلك بمعرض قرض ربا أجري بين المرابي والضحية ذاتهما أو بين أشخاص آخرين.

المادة 664- عتياد المراباة يستنتج من قرض واحد بالربى إذا ارتكب في أقل من خمس إن جرم ا
سنوات بعد الحكم بإحدى الجنح المنصوص عليها في المواد السابقة.

المادة 665- معدلة وفقا للقانون تاريخ5/2/ 1948
يعاقب بالحبس حتى ستة أشهر وبغرامة يمكن أن تبلغ ربع رأس المال المقرض:
1- كل من فتح محلا للإقراض لقاء رهن بدون أذن ولو أجرى عقدا واحدا .
2- كل من استحصل على أذن للإقراض لقاء رهن ولم يمسك دفترا يتضمن قيمة المبالغ المقرضة واسم
المستقرض وصفته وصفته ونوع المرهون وقيمته الحقيقية.
ة التجار لأجل تسهيل العمليات لا تسري أحكام هذه المادة على القروض لقاء رهن المعقودة لمصلح
التجارية.

النبذة 4- في الشك بدون مقابل

المادة 666- معدلة وفقا للقانون30/67 تاريخ16/5/ 1967 والقانون239 تاريخ27/5/ 1993
- كل من أقدم على سحب شك دون مؤونة سابقة ومعدة للدفع أو بمؤونة غير كافية.
-كل من استرجع كل المؤونة أو بعضها بعد سحب الشك.
-كل من أصدر منعا عن الدفع للمسحوب عليه في غير الحالات المنصوص عليها في المادة 428 من
قانون التجارة.
يعاقب بالحبس من ثلاثة أشهر إلى ثلاث سنوات وبالغرامة من مليون ليرة إلى أربع ملايين ليرة ويحكم عليه
لعطل والضرر إذا اقتضى الأمربدفع قيمة الشك مضافا إليه بدل ا .
وفي حال التكرار تطبق أيضا بالإضافة إلى عقوبات التكرار أحكام المادتين 66 و68 .

المادة667- معدلة وفقا للقانون30/67 تاريخ16/5/ 1967
- يعاقب بعقوبات التدخل في الجرم المعين أعلاه من أقدم عن معرفة على استلام شك دون مؤونة. تضاعف
هذه العقوبات إذا كان حامل الشك قد استحصل عليه لتغطية قرض بالربا حتى ولو لم يكن متدخلا .

النبذة5- في الغش بالمهاجرة

المادة 668- معدلة وفقا للقانون تاريخ5 /2/ 1948
خص على السفر كل من اجتلب أو استوعد لنفسه أو لغيره نفعا ما باختلاقه أخبارا أو بتلفيقه أكاذيب لحمل ش
أو لتوجيه مسافر إلى بلد غير البلد الذي كان يقصد إليه قضي عليه بالعقوبة المنصوص عليها في المادة
655 .
ويطبق العقاب نفسه في محاولة ارتكاب هذا الجرم.

أحكام شاملة

المادة 669- دة يمكن أن يؤمر بنشر الحكم عند القضاء بإحدى الجنح المنصوص عليها في الما656
و663 وعند التكرار أية جريمة من الجرائم المعينة في هذا الفصل.

-في إساءة الائتمان والاختلاس الفصل الثالث

المادة 670- معدلة وفقا للمرسوم الاشتراعي112 تاريخ16/9/ 1983 والقانون239 تاريخ
27/5/ 1993
ف أو تمزيق سند يتضمن تعهدا أو إبراء، أو شيء كل من أقدم قصدا على كتم أو اختلاس أو تبديد أو إتلا
منقول آخر سلم إليه على وجه الوديعة أو الوكالة أو الإجارة أو على سبيل عارية الاستعمال أو الرهن، أو

لإجراء عمل لقاء أجرة أو بدون أجرة شرط أن يعيده أو يقدمه أو يستعمله في أمر معين يعاقب بالحبس من
وبغرامة تراوح بين ربع قيمة الردود والعطل والضرر وبين نصفها على أن لا تنقص شهرين إلى سنتين
عن خمسين ألف ليرة.

المادة 671- معدلة وفقا للقانون239 تاريخ27/5/ 1993
كل من تصرف بمبلغ من المال أو بأشياء أخرى من المثليات سلمت إليه لعمل معين وهو يعلم أو كان يجب
كنه إعادة مثلها ولم يبرىء ذمته رغم الإنذار يعاقب بالحبس حتى سنة وبالغرامة حتى ربع أن يعلم أنه لا يم
قيمة الردود والعطل والضرر على أن لا تنقص الغرامة عن خمسين ألف ليرة.

المادة 672- معدلة وفقا للمرسوم الاشتراعي112 تاريخ16/9/ 1983
شخاص المذكورين فيما يلي عندما يقدومون على إساءة يعاقب بالحبس من ثلاثة أشهر إلى ثلاث سنوات الأ
الأمانة بالأموال المسلمة إليهم أو المناط أمرها بهم وفقا لنص إحدى المادتين 670 و671 السابقتين:
1- متولي الوقف.
2- مدير مؤسسة أو جمعية خيرية وكل مسؤول عن أموالها.
3- وصي القاصر وفاقد الأهلية أو ممثله.
4- منفذ الوصية أو عقد الزواج.
5- كل محام أو كاتب عدل أو وكيل أعمال مفوض.
6- كل مستخدم أو خادم مأجور وكل مرتبط بعقد عمل لقاء أجر مع أي مؤسسة خاصة.
7- كل شخص مستناب من السلطة لإدارة أموال تخص الدولة أو الأفراد أو لحراستها.
ويمكن أن يمنع على المجرم ممارسة العمل الذي ارتكب بسبب الجرم.

المادة 673- معدلة وفقا للقانون239 تاريخ27/5/ 1993
كل من استملك أو اختلس أو رفض أن يرد أو كتم لقطة أو أي شيء منقول دخل في حيازته غلطا أو
بصورة طارئة أو بقوة قاهرة، يعاقب بالحبس حتى سنة وبغرامة حتى ربع قيمة الردود والعطل والضرر
على أن لا تقل الغرامة عن عشرين ألف ليرة.
تسري أحكام هذه المادة على من أصاب كنزا بما يتعلق بالنصيب العائد لغيره .

-للفصل الأول والثاني والثالث أحكام شاملة

المادة674- معدلة وفقا للمرسوم الاشتراعي112 تاريخ16/9/ 1983
إن مرتكبي الجرائم المنصوص عليها في الفصول السابقة يعفون من العقاب إذا أقدموا عليها إضرارا
بالأصول أو الفروع أو الأب أو الأم أو الابن المتبنى أو الزوج غير المفترق عن زوجه قانونا .
إذا عاود المجرم جرمه في خلال خمس سنوات قضي عليه بناء على شكوى المتضرر بالعقوبة المنصوص
لثلثعليها في القانون مخفضا منها ا .

المادة 675- -لا تلاحق إلا بناء على شكوى الفريق المتضرر ما لم يكن مجهولا، أو تكن الشكوى
مردودة، الجنح المنصوص عليها في المواد 647 و650 و651 و658 و660 و670 و671 و673 .
إن إساءة الائتمان المعاقب عليها بموجب المادتين670 و671 حدى الحالات تلاحق عفوا إذا رافقتها إ
المشددة المنصوص عليها في المادة 672 .

المادة676- تخفض إلى النصف العقوبات الجناحية المعينة في المواد التي تؤلف الفصل الأول والثاني
والثالث إذا كان الضرر الناتج عنها أو النفع الذي قصد الفاعل اجتلابه منها تافهين أو إذا كان الضرر قد
أزيل كله قبل إحالة الدعوى إلى المحكمة.
أما إذا حصل الرد أو أزيل الضرر أثناء الدعوى ولكن قبل أي حكم بالأساس ولو غير مبرم فيخفض ربع
العقوبة.

-الغش في المعاملات الفصل الرابع

النبذة
1- في العيارات والمكاييل غير القانونية أو المغشوشة وفي الغش في كمية البضاعة

ة الماد677- معدلة وفقا للقانون239 تاريخ27/5/ 1993
كل من استعمل أو اقتنى في مخزنه أو دكانه أو في عربات البيع أو في غيرها من الأماكن المعدة للتجارة
عيارات أو مكاييل أو غيرها من عدد الوزن أو الكيل تختلف عن العيارات والمكاييل المعينة في القانون أو
قب بالتوقيف التكديري وبالغرامة من عشرين ألف إلى مئة ألف ليرة أو بإحدى هاتين غير موسومة، يعا
العقوبتين.

المادة678- معدلة وفقا للقانون239 تاريخ27/5/ 1993
كل من اقتنى في الأماكن المذكورة أعلاه عيارات أو مكاييل و عدد وزن أو كيل مغشوشة أو غي مضبوطة،
يعاقب بالحبس ثلاثة أشهر على الأكثر وبغرامة من خمسين ألف إلى أربعمائة ألف ليرة.

المادة 679- معدلة وفقا للمرسوم الاشتراعي112 تاريخ16/9/ 1983 والقانون239 تاريخ
27/5/ 1993
كل من أقدم باستعماله عن معرفة عيارات أو مكاييل أو عدد وزن أو كيل مغشوشة أو غير مضبوطة على
لشيء المسلم، يعاقب بالحبس مع الشغل من ثلاثة أشهر إلى سنتين وبالغرامة من مئة غش العاقد في كمية ا
ألف ليرة إلى ستمائة ألف ليرة.

المادة 680- معدلة وفقا للقانون239 تاريخ27/5/ 1993
كل غش آخر سواء في كمية الشيء المسلم أو ماهيته إذا كانت هذه الماهية هي السبب الدافع للصفقة، يعاقب
بالحبس مع الشغل من ثلاثة أشهر إلى سنة وبالغرامة من خمسين ألف إلى خمسمائة ألف ليرة أو بإحدى
هاتين العقوبتين.

المادة 681- تصادر وفقا لأحكام المادة 98 العيارات والمكاييل وعدد الوزن والكيل المغشوشة أو التي
تختلف عن العيارات والمكاييل المعينة في القانون.

النبذة 2- في الغش في نوع البضاعة

المادة 682- معدلة وفقا للقانون239 تاريخ27/5/ 1993
كل من غش العاقد:
سواء في طبيعة البضاعة أو صفاتها الجوهرية أو تركيبها أو الكمية التي تحتويها من العناصر المفيدة.
برا بموجب الاتفاق أو العادات السبب أو في نوعها أو مصدرها عندما يكون تعيين النوع والمصدر معت
الرئيسي للبيع.
يعاقب بالحبس مع الشغل من شهر إلى سنة وبالغرامة من أربعين ألف إلى خمسمائة ألف ليرة أو بإحدى
هاتين العقوبتين.

المادة683- ترفع عقوبة الحبس إلى سنتين إذا ارتكب الجرم:
يات التحليل أو التركيب أو الكيل أو إلى تغيير بقصد الغش في إما بدسائس أو بوسائل ترمي إلى إفساد عمل
تركيب البضاعة أو وزنها أو حجمها حتى قبل إجراء هذه العمليات.
وإما ببيانات مغشوشة ترمي إلى الإقناع بوجود عملية سابقة صحيحة.

النبذة 3- في عرقلة حرية البيوع بالمزايدة

المادة 684- معدلة وفقا للمرسوم الاشتراعي 112 تاريخ16/9/ 1983 والقانون239 تاريخ
27/5/ 1993
كل من أقدم أثناء مزايدة علنية على عرقلة حرية المزايدة أو الالتزامات وذلك بالتهديد أو العنف أو
الأكاذيب أو على إقصاء المتزايدين والملتزمين بهبات أو وعود عوقب بالحبس من شهر إلى ستة أشهر
ئة ألف إلى مليون ليرةوبغرامة من م .

النبذة 4- في المضاربات غير المشروعة

المادة 685- معدلة وفقا للقانون239 تاريخ27/5/ 1993
يعاقب بالحبس مع الشغل من ستة أشهر إلى سنتين وبالغرامة من مليون إلى ستة ملايين ليرة كل من توصل
جارية العامة أو الخاصة المتداولة في البورصة ولا بالغش لرفع أو تخفيض أسعار البضائع أو الأسهم الت
سيما بإعلان وقائع مختلفة أو ادعاءات كاذبة أو بتقديم عروض للبيع أو الشراء قصد بلبلة الأسعار أو
بالإقدام على أي عمل من شأنه إفساد قاعدة العرض والطلب في السوق.

المادة 686- أو هبوطهاتضاعف العقوبة إذا حصل ارتفاع الأسعار :
1- على الحبوب والطحين والسكر والزيت واللحوم أو الذبائح أو غير ذلك من المواد الغذائية.

2- أو على مواد خارجة عن حرفة المجرم.
3- أو من جماعة مؤلفة من ثلاثة أشخاص أو أكثر.

-للنبذات السابقة أحكام شاملة

المادة 687- يتناول العقاب الشروع في ارتكاب الجرائم المنصوص عليها في المواد 679 وما يليها.

المادة 688- تأمر المحكمة عند الحكم على مكرر في إحدى الجرائم المذكورة في هذا الفصل بتعليق
الحكم أو نشره
ويستوجب التكرار عدا ذلك الحرمان من ممارسة المهنة أو العمل ولو لم تكن ممارستها معلقة على نيل
ن من السلطةشهادة أو إذ .
ويمكن أن يؤمر بالتعليق والنشر ولو حكم على الفاعل للمرة الأولى إذا استوجب ذلك خطورة الفعل.

-في الإفلاس والغش أضرارا بالدائن الفصل الخامس

النبذة
1- في الإفلاس

المادة 689- معدلة وفقا للمرسوم الاشتراعي112 تاريخ16/9/ 1983
الا ويعاقب بالأشغال الشاقة المؤقتة حتى سبع سنوات كل تاجر مفلس أخفى دفاتره أو اختلس يعتبر مفلسا محت
أو بدد قسما من ماله أو اعترف مواضعة بديون غير متوجبة عليه سواء في دفاتر أو صكوك رسمية أو
عادية أو بموازنته.

المادة690- معدلة وفقا للمرسوم الاشتراعي112 تاريخ16/9/ 1983
عتبر مفلسا مقصرا ويعاقب بالحبس من شهر إلى سنة كل تاجر متوقف عن الدفعي :
1- إذا كان قد استهلك مبالغ باهظة سواء في عمليات وهمية على البضائع أو بالبورصة.
2- إذا أقدم بعد التوقف عن الدفع وفي سبيل تأخير الإفلاس على شراء بضائع لبيعها بأقل من ثمنها أو عقد
نفسها قروضا أو تداول سندات أو توسل بطرق أخرى مبيدة للحصول على المالللغاية .
3- إذا أقدم بعد التوقف عن الدفع على إيفاء دائن أضرارا بكتلة الدائنين .
4- إذا وجدت نفقاته الشخصية أو نفقات بيته زائدة عن الحد.

المادة 691- مفروض أعلاه كل تاجر مفلسيمكن أن يعتبر مفلسا مقصرا ويعاقب بالحبس ال :
1- إذا عقد لمصلحة الغير بدون عوض تعهدات جسيمة بالنسبة لوضعيته عندما تعهد بها.
2- إذا لم يتقيد بالقواعد المتعلقة بتنظيم سجل التجارة.
3- إذا لم يقدم في خلال عشرين يوما من توقفه عن الدفع التصريح اللازم بمقتضى قانون التجارة إلى قلم
لمحكمة أو إذا كان هذا التصريح لا يتضمن أسماء جميع الشركاء المتضامنينا .
4- إذا لم يمسك دفاتر تجارية أو لم ينظم الجردة بالضبط أو إذا كانت دفاتره أو جردته ناقصة أو غير
أصولية أو لا تبين حقيقة ما له وما عليه ولم يكن مع ذلك ثمة غش.
5- وط عقد الصلح السابقإذا تكرر إفلاسه ولم يتم شر .

المادة 692- معدلة وفقا للمرسوم الاشتراعي112 تاريخ16/9/ 1983
عند إفلاس شركة تجارية ينال العقاب المنصوص عليه في المادة689 عدا الشركاء في شركات التضامن
والشركاء الموصون في شركات التوصية.
1- ال الشركةالشركاء الموصون الذين اعتادوا التدخل في أعم .
2- مديرو شركة التوصية بالأسهم والشركات المحدودة المسؤولية.
3- المديرون وأعضاء مجلس الإدارة والوكلاء المفوضون وأعضاء مجالس المراقبة ومفوضو المحاسبة
وعمال الشركات المذكورة والشركات المغفلة.
لي أو سهلوا أو أتاحوا ارتكابه عن قصد منهم إذا أقدموا بنفسهم على ارتكاب عمل من أعمال الإفلاس الاحتيا
أو إذا نشروا بيانات أو موازنات غير حقيقية أو وزعوا أنصبة وهمية.

المادة 693- إذا أفلست شركة تجارية يعاقب بعقوبة الإفلاس التقصيري كل من أقدم من الاشخاص
رم من الجرائم المنصوص عليها في المذكورين اعلاه في إدارة الشركة أو العمل لمصلحتها على ارتكاب ج
المادة 690 فقراتها الأولى و الثانية و الثالثة.
و يمكن ان ينال هذا الشخص العقاب نفسه اذا اقدم في ادارة الشركة او العمل لمصلحتها على ارتكاب جرم
من الجرائم المذكورة في المادة 691 فقراتها الاولى حتى الرابعة.

المادة694- الشركة التجارية في الحالات المعينة في المادتين تستهدف 692 و693 ما نصت عليها
المادتان 210 و211 من العقوبات والتدابير الاحترازية خلا الغرامة.

المادة 695- يستحق عقوبة الإفلاس الاحتيالي:
1- تة منها والمنقولةمن أقدم لمصلحة المفلس على اختلاس أو إخفاء أو كتم أمواله كلها أو بعضها الثاب .
2- من تقدم احتيالا باسمه أو باسم مستعار لتثبيت ديون وهمية في طابق الإفلاس .
3- من ارتكب هو بتعاطى التجارة باسم وهمي جريمة الإفلاس الاحتيالي.
هذا بقطع النظر عن المسؤولية المترتبة من جراء أعمال التحريض أو التدخل الفرعي.

المادة 696- ة وفقا للقانون معدل 239 تاريخ27/5/ 1993
إن الدائن الذي يشترط لنفسه سواء مع المفلس أو مع أي شخص آخر نفعا خاصا بسبب اشتراكه في اقتراع
أرباب الديون أو يجري اتفاقا خصوصيا ليستجلب نفعا لمصلحته من أموال المفلس، يعاقب بالحبس مع
تجاوز الستمائة ألف ليرة ويمكن أن ترفع عقوبة الحبس إلى سنتين إذا الشغل من شهر إلى سنة وبغرامة لا ت
كان الدائن سنديك الطابق.

المادة 697- إن زوج المفلس وفروعه وأصوله وأصهاره من الدرجات نفسها الذين يختلسون أو
فرعيا معه يسرقون أو يخفون سندات تخص الطابق دون أن يكونوا على اتفاق مع المفلس أو يتدخلوا تدخلا
يعاقبون بعقوبة السرقة المنصوص عليها في المادة 648 .

المادة698- يمكن أن يؤمر بتعليق القرار ونشره من أجل إحدى الجرائم المنصوص عليها في هذا
الفصل.
من حكم عليه بالإفلاس الاحتيالي ومن حكم عليه تكرارا بالإفلاس التقصيري يستهدف المنع المؤقت أو
مؤبد من ممارسة التجارة أو القيام في شركة بإحدى الوظائف المعينة في المادة ال 692 فقرتيها الثانية
والثالثة.

النبذة 2- في ضروب الغش الأخرى المرتكبة إضرارا بالدائنين

المادة 699- معدلة وفقا للقانون239 تاريخ27/5/ 1993

ائنين أو منع التنفيذ في أمواله المنقولة أو الثابتة على إنقاص إن المدين الذي يقوم بقصد إضاعة حقوق الد
أمواله بأي شكل كان ولاسيما:
بتوقيع سندات وهمية أو بالإقرار كذبا بوجود موجب أو بإيفائه كله أو بعضه .
أو بكتم بعض أمواله أو تهريبها.
أو ببيع بعض أمواله أو إتلافها أو تعييبها.
يعاقب بالحبس مع الشغل من شهر إلى ستة أشهر وبغرامة من خمسين ألف إلى ستمائة ألف ليرة.

المادة 700- إذا ارتكبت الجريمة باسم شركة أو لحسابها فإن هذه الشركة تستهدف العقوبات والتدابير
الاحترازية على ما هو معين في المادة 210 و211 بقطع النظر عن العقوبات التي يستحقها، وفقا لأحكام
لمادة ا692 ، من ذكر فيها من الأشخاص الذين يساهمون في الفعل أو يسهلون أو يتيحون ارتكابه عن قصد
منهم.

-في التقليد الفصل السادس

النبذة 1- في تقليد العلامات الفارقة للصناعة والتجارة

المادة 701- ذه النبذة الأسماء المكتوبة تعتبر علامات فارقة للصناعة أو التجارة بالمعنى المقصود في ه
على شكل يميزها عن غيرها، والألقاب والرموز، والأختام، والدمغات، والحروف والسمات، والرسوم
-البارزة، والتصويرات والأرقام، وبالإجمال كل إشارة ترمي في مصلحة المستهلك وصاحب المعمل أو
-التاجر حصول صناعي أو تجاري، أو زراعي، أو إلى إظهار ماهية بضاعة ما ومصدرها أو ماهية م
محاصيل الغابات والمناجم إذا سجلت هذه العلامات ونشرت وفقا للقوانين المرعية الإجراء .

المادة 702- معدلة وفقا للمرسوم الاشتراعي112 تاريخ16/9/ 1983 والقانون239 تاريخ
27/5/ 1993
كل من أقدم عن معرفة:
الغير ولو أضاف إليها ألفاظا أخرى مثل تشبيه، أو مشبه، أو صنف أو نوع، على تقليد علامة فارقة تخص
أو وصفة.

أو على وضع علامة تخص غيره مقلدة على محصولاته أو سلعه التجارية.
أو على بيع محصول يحمل علامة مغتصبة أو مقلدة أو عرضه للبيع.
ئة ألف إلى مليون ليرة وبالحبس مع الشغل فإن كان عمله من شأنه أن يغش المشتري، يعاقب بالغرامة من م
من ثلاثة اشهر إلى ثلاث سنوات أو بإحدى هاتين العقوبتين.

المادة 703- معدلة وفقا للقانون239 تاريخ27/5/ 1993
كل من شبه علامة بغيرها بنية الغش، دون أن يقلدها.
ضعها عليه فإذا كان عمله من شأنه أن وكل من استعمل مثل هذه العلامة أو باع أو عرض للبيع محصولا و
يغش المشتري.
و يعاقب بالغرامة من مئة ألف إلى خمسمائة ألف ليرة وبالحبس مع الشغل من شهرين إلى سنتين أو بإحدى
هاتين العقوبتين.

المادة 704- إن الأشخاص الذين يبيعون أو يعرضون للبيع أو الذين يستعملون علامة مقلدة، أو مشبهة
ية الغش، يمكنهم دون سواهم أن يتذرعوا بحجة جهلهم تسجيل العلامة إذا كانوا لم يرتكبوا الفعل بالاتفاق بن
مع من قلدها أو شبهها.

المادة 705- يقضى بالعقوبة المنصوص عليها في المادة703 على كل من صور على العلامة أوسمة
وزا مثيرة أو مخالفة للانتظام العام أو الآدابوطنية أو أجنبية أو كلمات أو صورا أو سمات أو رم .
ويمكن للقاضي أن يأمر بمصادرة العلامة بالاستناد إلى المادة الثامنة والتسعين ولو لم تقترن الملاحقة بحكم.

المادة 706- يقضى بالعقوبة نفسها على كل من لم يضع على محصولاته العلامة الفارقة الواجب
ن والأنظمةوضعها بمقتضى القانو .
أو كل من باع أو عرض للبيع محصولا لا يحمل العلامة الفارقة الواجب وضعها عليه وتأمر المحكمة
بوضع العلامة المذكورة تنفيذا لأحكام المادة 130 .

النبذة2- في شهادات الاختراع

المادة 707- ملغاة وفقا للقانون رقم240 الصادر في7/8/ 2000

المادة 708- ملغاة وفقا للقانون رقم240 الصادر في7/8/ 2000

المادة709- ملغاة وفقا للقانون رقم240 الصادر في7/8/ 2000

النبذة3- في الرسوم والنماذج الصناعية

المادة 710- معدلة وفقا للقانون239 تاريخ27/5/ 1993
كل من يلحق عن معرفة ضررا في رسوم ونماذج صناعية مسجلة ومنشورة حسب الأصول مضمونة
بالقوانين المرعية الإجراء، يعاقب بالغرامة من خمسين ألف إلى خمسمائة ألف ليرة.

المادة 711- إذا كان المجرم مساعدا أو ساعد في الماضي بأي صفة كانت الشخص المتضرر، عوقب
علاوة على الغرامة بالحبس مع التشغيل من شهرين إلى ستة أشهر.

المادة 712- يعفى من العقوبة كل من أثبت جهله التسجيل.

-النبذات السابقة أحكام شاملة

المادة 713- إذا كانت العلامة الفارقة أو شهادة الاختراع أو الرسوم والنماذج الصناعية المسجلة وفقا
ه علم أو كان عالما بالتسجيلللأصول لم تنشر وقت ارتكاب الفعل يستحق الفاعل العقوبة فيما لو ثبت أن .

النبذة4- معدلة وفقا للقانون تاريخ5/2/ 1948 في المزاحمة الاحتيالية

المادة 714- معدلة وفقا للقانون239 تاريخ27/5/ 1993
كل من أقدم بوسائل الغش أو الادعاءات الكاذبة أو بالتلميح عن سوء قصد على تحويل زبائن الغير إليه،
بناء على شكوى المتضرر بالغرامة من مئة ألف إلى خمسمائة ألف ليرةيعاقب .
يتناول العقاب الشروع في ارتكاب هذه الجريمة.

النبذة 5- في اغتصاب الاسم التجاري

المادة 715- معدلة وفقا للمرسوم الاشتراعي112 تاريخ16/9/ 1983
ينعت بالاسم التجاري:
1- ع أو مزارع أو مستثمر إذا لم يكن قد أصبح اللقب الضروري والوحيد كل اسم لتاجر أو صاحب مصن
للمحصول.
2- كل عنوان تجاري ليس له طابع انتسابي.
3- الاسم المستعار الذي يتكنى به التاجر أو صاحب المصنع أو المزارع أو المستثمر.
4- ذا الفريق يؤلف هيئة ذات كيان الاسم المميز الذي اعتنقه فريق من الناس ممن ذكر أعلاه ولو لم يكن ه
قانوني.

المادة 716- يستحق العقوبة المنصوص عليها في المادة702 كل من اغتصب اسم الغير التجاري:
إما بوضعه أو إظهاره بأي شكل كان على المحصولات الطبيعية أو المصنوعة أو توابعها أو على الغلافات
أو الشارات.
نات أو فواتير أو رسائل أو ما شاكلهاأو بإذاعته منشورات أو إعلا .
تطبق هذه الأحكام وإن كان الاسم المغتصب محرفا ولو قليلا أو مقرونا بكنية غير كنية صاحبه أو بأية
عبارة أخرى تبقى حروف الاسم المميزة وتحمل على الالتباس.
يتناول العقاب الشروع في ارتكاب هذه الجريمة.

المادة717- ى ثبوت العكس سوء النية في اغتصاب الاسم التجارييفترض حت .

النبذة 6- في الجوائز الصناعية والتجارية

المادة 718- معدلة وفقا للقانون239 تاريخ27/5/ 1993
يعاقب بالغرامة من عشرين ألف إلى خمسمائة ألف ليرة وبالحبس من ثلاثة أشهر إلى سنتين أو بإحدى
ن لا تنقص الغرام من مئة ألف ليرة إذا لم يحكم بعقوبة مانعة للحريةهاتين العقوبتين، على أ :
كل من نسب لنفسه بنية الغش جوائز صناعية أو تجارية حقيقية كانت أو وهمية واستعملها علانية وذلك
بوضعها على الشارات التجارية وعلى غلافات البضائع أو الأوراق التجارية أو بكتابتها على الأرمات.
ن حاول إيهام العامة أنه يحمل جوائز تجارية أو صناعيةوكل م .

المادة 719- يقضى بالغرامة المنصوص عليها في المادة السابقة.
على كل من يستعمل جائزة صناعية أو تجارية دون أن يعين بالضبط اسم المعرض أو السلطة التي منحتها
والتاريخ الكامل الذي أعطيت فيه.
جائزة تجارية أو صناعية نالها بصفة كونه مساعدا دون أن يبين اسم المحل الذي وعلى كل من يستعمل
استخدمه.

أحكام شاملة

المادة 720- تقدر المحاكم التقليد والتشبيه بالنظر إليهما من ناحية المستهلك أو المشتري، وباعتبار
التشابه الإجمالي أكثر من اعتبار الفروق الجزئية.

المادة 721- يقضى بالحرمان من الحقوق المعينة في الفقرتين الثالثة والرابعة من المادة65 وبنشر

الحكم وتعليقه وفاقا لأحكام المادتين 67 و68 إذا حكم بإحدى الجنح المذكورة في هذا الفصل.
ء وعند تكرارها يمكن أن يقضي بمنع المجرم من ممارسة التجارة أو الصناعة التي حصل الجرم أثنا
ممارستها.

-في الملكية الأدبية والفنية الفصل السابع

النبذة 1- أحكام عامة

المادة 722- ملغاة وفقا للقانون رقم 75 تاريخ3/4/ 1999

المادة723- ملغاة وفقا للقانون رقم 75 تاريخ3/4/ 1999

المادة724- ملغاة وفقا للقانون رقم 75 تاريخ3/4/ 1999

ة الماد725- ملغاة وفقا للقانون رقم 75 تاريخ3/4/ 1999

النبذة2- في العقوبات

المادة 726- ملغاة وفقا للقانون رقم 75 تاريخ3/4/ 1999

المادة727- ملغاة وفقا للقانون رقم 75 تاريخ3/4/ 1999

المادة728- ملغاة وفقا للقانون رقم 75 تاريخ3/4/ 1999

المادة729- ملغاة وفقا للقانون رقم 75 تاريخ3/4/ 1999

- الأضرار الملحقة بأملاك الدولة والأفراد الفصل الثامن

النبذة 1- في الهدم والتخريب

المادة 730- معدلة وفقا للقانون239 تاريخ27/5/ 1993
لإنشاءات المعدة لمنفعة كل من هدم أو خرب قصدا الأبنية والأنصاب التذكارية والتماثيل أو غيرها من ا
الجمهور أو للزينة العامة يعاقب بالحبس من ستة أشهر إلى ثلاث سنوات وبالغرامة من مئة ألف إلى ستمائة
ألف ليرة.

المادة 731- يستحق العقوبة نفسها كل من أقدم قصدا على هدم أو تخريب نصب تذكاري أو أي شيء
منقول أو غير منقول له قيمة تاريخية أو تمثال أو منظر طبيعي مسجل سواء أكان ملكا له أم لغيره .

المادة 732- معدلة وفقا للقانون239 تاريخ27/5/ 1993
كل من أقدم قصدا على هدم أي بناية كلها أو بعضها مع علمه أنها ملك غيره يعاقب بالحبس من ثلاثة أشهر
يرةإلى سنتين وبالغرامة من خمسين ألف إلى أربعمائة ألف ل.
وإذا وقع الهدم ولو جزئيا على الأكواخ والجدر غير المطينة أو الحيطان المبنية بالدبش دون طين كانت

عقوبة الحبس من شهر إلى ستة أشهر والغرامة من عشرين ألف إلى مئة ألف ليرة.

المادة 733- معدلة وفقا للقانون239 تاريخ27/5/ 1993
خص غيره مما لم يعين في هذا الباب يعاقب بغرامة لا تتجاوز قيمة كل من هدم أو خرب قصدا شيئا ي
الضرر على أن لا تنقص عن عشرين ألف ليرة.
وإذا كانت قيمة الشيء المتلف أو الضرر الناجم يتجاوز العشرين ألف ليرة فيمكن علاوة على الغرامة أن
يحبس الفاعل مدة لا تفوق الستة أشهر.

المادة 734- دى الجنح المذكورة في هذه النبذة إلى قتل إمرىء أو جرحه عوقب المجرم على إذا أدت إح
هذا الفعل مع مراعاة أحكام المادتين 189 و191 .

النبذة2- في نزع التخوم واغتصاب العقار

المادة 735- من أقدم ولو جزئيا على طم حفرة أو هدم سور من أي المواد بني أو على قطع سياج أو
خضرا كان أم يابسا ومن هدم أو خرب أو نقل أية علامة تشير إلى الحدود بين مختلف الأملاك نزعه أ
يعاقب بالحبس مدة لا تتجاوز الستة أشهر.
تنزل العقوبة نفسها بمن هدم أو خرب أو نقل تخوم المساحة أو علامات الاستهداء أو نصب التحديد أو
علامات تسوية الأرض.

المادة 736- معدلة وفقا للقانون 239 تاريخ27/5/ 1993
إذا ارتكب الجرم المذكور تسهيلا لغصب أرض أو بالتهديد أو الجبر الواقع على الأشخاص عوقب الفاعل
بالحبس من شهرين إلى سنة فضلا عن الغرامة من خمسين ألف إلى أربعمائة ألف ليرة .

المادة 737- معدلة وفقا للمرسوم الاشتراعي112 تاريخ16/9/ 1983 والقانون239 تاريخ
27/5/ 1993
- من لا يحمل سندا رسميا بالملكية أو بالتصرف واستولى على عقار أو قسم من عقار بيد غيره عوقب
بالحبس من شهر إلى سنة وبالغرامة من مائتي ألف إلى مليون ليرة.
تشدد العقوبة وفقا للمادة 257 في كل من الحالتين التاليتين:

1- ا رافق الفعل تهديد أو عنف على الأشخاص أو الأشياءإذ .
2- إذا وقع الغصب على كل أو قسم من الطرقات العامة أو أملاك الدولة أو الأملاك المشاعية.

المادة 738- معدلة وفقا للمرسوم الاشتراعي112 تاريخ16/9/ 1983 والقانون239 تاريخ
27/5/ 1993
- ى عقار أو قسم من عقار، بقصد السكن أو الأشغال أو الاستثمار أو من استولى دون مسوغ شرعي عل
الاستعمال لأي غاية أخرى، يعاقب بالحبس من شهر إلى سنة وبالغرامة من مائتي ألف إلى مليون ليرة.
تشدد العقوبة وفقا للمادة 257 في كل من الحالات التالية:
1- لأشياءإذا رافق الفعل تهديد أو عنف على الأشخاص أو ا.
2- إذا وقع الاستيلاء على بناء تشغله إحدى إدارات الدولة أو إحدى الهيئات الإدارية أو إحدى المؤسسات
العامة أو ذات المنفعة العامة.
3- إذا لم يبادر الفاعل إلى ترك العقار وإخلائه ضمن مهلة أسبوع من تاريخ تبلغه إنذارا خطيا أو إذا
دة تزيد عن الشهريناستمر في وضع يده عليه م .

النبذة 3- في التعدي على المزروعات والحيوانات وآلات الزراعة

المادة 739- من قطع أو قصف أو أتلف مزروعات قائمة أو أشجارا أو شجيرات نبت الطبيعة أو نصب
يد الإنسان أو غير ذلك من الاغراس مع علمه أنها تخص غيره عوقب بالحبس حتى ثلاثة أشهر.

المادة 740- معدلة وفقا للقانون239 تاريخ27/5/ 1993
إذا وقع فعل الإتلاف على مطاعيم أو أشجار مثمرة أو فسائلها أو على شجرة أخرى ثمينة من الوجهة
الزراعية أو التجارية أو الصناعية عوقب الفاعل بالغرامة من أربعين ألف إلى ستمائة ألف ليرة وبالحبس
شهر عن كل مطعوم أو شجرة أو فسيلة على أن لا يتجاوز مجموع العقوبة الثلاثة من عشرة أيام إلى
سنوات.

المادة 741- إذا اقتصر الجرم على تقليم المطاعيم أو الأشجار أو الفسائل خفضت العقوبة المنصوص
عليها في المادة السابقة إلى النصف.

المادة742- من أقدم قصدا غير مضطر على قتل حيوان جر أو حمل أو ركوب أو مواشي من مختلف
الأنواع تخص غيره يعاقب بالتوقيف التكديري إذا وقع الجرم في ما هو جار على ملك الفاعل أو بإجارته أو
حيازته بأي صفة كانت من الأراضي أو الإسطبلات أو الحظائر أو الأبنية وما يتبعها.
ار على ملك صاحب الحيوان أو بإجارته أو حيازته بأي وبالحبس حتى ستة أشهر إذا وقع الجرم في مكان ج
صفة كانت.
وبالحبس من خمسة عشر يوما إلى شهرين إذا ارتكب المجرم في أي مكان آخر .
وإذا قتل بالتسميم أحد الحيوانات المذكورة أعلاه كانت العقوبة في كل حال الحبس من ثلاثة أشهر إلى
سنتين.

المادة 743- قانون معدلة وفقا لل239 تاريخ27/5/ 1993
كل من أقدم قصدا على إتلاف الأدوات الزراعية أو كسرها أو تعطيلها عوقب بالحبس من شهرالى ستة
أشهر وبالغرامة من عشرين ألف إلى مئة ألف ليرة.

المادة 744- معدلة وفقا للقانون239 تاريخ27/5/ 1993
اص على نهب بعض الأملاك الموصوفة أعلاه أو إتلافها إذا أقدمت عصابة مسلحة لا تنقص عن خمسة أشخ
قوة وإقتدارا عوقب كل من الفاعلين بالأشغال الشاقة المؤقتة وبالغرامة من خمسين ألف إلى أربعمائة ألف
ليرة.

-في الجرائم المتعلقة بنظام المياه الفصل السابع

المادة 745- معدلة وفقا للمرسوم الاشتراعي112 تاريخ16/9/ 1983 والقانون239 تاريخ
27/5/ 1993
يعاقب بالحبس حتى سنة وبالغرامة حتى خمسمائة ألف ليرة أو بإحدى هاتين العقوبتين من أقدم بدون إذن:
1- على القيام بأعمال التنقيب عن المياه الكائنة تحت الأرض أو المتفجرة أو على حصرها ما لم يكن
المقصود حفر آبار غير متفجرة في الأملاك الخاصة لا يتجاوز عمقها مئة وخمسين مترا .
2- على إجراء حفريات تبعد عن حد ضفاف مجاري المياه ومعابرها وأقنية الري والتجفيف والتصريف
مسافة أقل من عمق هذه الحفريات وفي كل حال أقل من ثلاثة أمتار.
3- اب عن تلك الضفاف أو من أحواض على نزع حجارة أو تراب أو رمل أو أشجار أو شجيرات أو أعش
مجاري المياه المؤقتة أو الدائمة أو من البحيرات والمستنقعات والبرك والغدران.
4- على الغرس أو الزرع أو وضع شيء ما على ضفاف البحيرات والمستنقعات والبرك والغدران أو على

د ممرات أقنية الري والتجفيف ضفاف مجاري المياه المؤقتة أو الدائمة أو في أحواضها أو بين حدو
والتصريف أو قساطل المياه ومعابرها أو المصرح بإنشائها للمنفعة العامة.
5- على التعدي بأي شكل كان على ضفاف الينابيع ومجاري المياه المؤقتة أو الدائمة والمستنقعات
صريف أو معابر المياه أو والبحيرات والبرك والغدران أو على حدود ممرات أقنية الري والتجفيف والت
قساطلها المصرح بإنشائها للمنفعة العامة.
6- على منع جري المياه العمومية جريا حرا وعلى قطع مياه الشرب عن المستفيدين منها .
7- على القيام بأي عمل دائم أو مؤقت من شأنه التأثير على كمية المياه العمومية وجريها.

المادة 746- مة المنصوص عليها في المادة السابقة من أقدم بدون إذن على تنظيف مجاري يعاقب بالغرا
المياه المؤقتة أو الدائمة أو تعميقها أو تقويمها أو تنظيفها.

المادة 747- معدلة وفقا للمرسوم الاشتراعي112 تاريخ16/9/ 1983 والقانون239 تاريخ
27/5/ 1993
يعاقب بالحبس حتى سنتين وبالغرامة حتى خمسمائة ألف ليرة من هدم أو قلب أو خرب كل أو بعض
الإنشاءات المشيدة للانتفاع بالمياه العمومية لحفظها أو في سبيل الاحتماء من طغيان هذه المياه وخصوصا
الجسور والسدود والمعابر وأقنية الري والتجفيف أو التصريف وقساطل المياه الظاهرة أو المطمورة سواء
لمياه امتياز أم لاكان قد منح با .
وتنزل العقوبة نفسها بكل من يقدم على التعدي بأي شكل كان على مصادر مياه مشاريع الري التي أنشأتها
الدولة أو الإدارات أو الهيئات العامة بغية التأثير على كمية المياه العمومية وجريها وعلى أقنية الري وحدود
المشروع التي أقيمت للمنفعة العمومية وكذلك على من يغرس أو ممراتها وعلى حرمها أو على كافة منشآت
يزرع هذه الأماكن أو يقوم بالحفر فيها أو البناء عليها، ويحكم بإعادة الحال إلى ما كان عليه على نفقة
المخالف.

المادة 748- يقضى بالعقوبة نفسها على من:
1- سيل في المياه العمومية الممنوح بها امتياز أم لا أو سكب أو رمى فيها سوائل أو مواد ضارة بالصحة أو
الراحة العامة أو مانعه من حسن الانتفاع بهذه المياه.
2- ألقى أسمدة حيوانية أو وضع أقذارا في الأراضي الداخلة ضمن النطاق الذي حددته السلطة لحماية نبع
تنتفع منه العامة.
3- مياه التي يشرب منها الغيرأجرى أي عمل من شأنه تلويث النبع أو ال .

المادة 749- معدلة وفقا للقانون239 تاريخ27/5/ 1993
من أقدم قصدا على تلويث نبع أو ماء يشرب منه الغير يعاقب بالحبس من سنة إلى ثلاث سنوات وبالغرامة
من خمسين ألف إلى ستمائة ألف ليرة.

- في القباحات الباب الثاني عشر

الفصل الأو-في حماية الطرق العامة والأماكن المأهولة ل

المادة 750- معدلة وفقا للمرسوم الاشتراعي112 تاريخ16/9/ 1983 والقانون239 تاريخ
27/5/ 1993
يعاقب بالحبس حتى ستة أشهر وبالغرامة من مئة ألف إلى مليون ليرة، أو بإحدى هاتين العقوبتين من أقدم
على:
1- لطرق العامة أو تعييبهاتخريب الساحات وا .
2- نزع اللوحات والأرقام الموضوعة في منعطفات الشوارع أو على الأبنية والعلامات الكيلومترية
والصوى أو تخريبها أو تعييبها.

المادة 751- معدلة وفقا للمرسوم الاشتراعي112 تاريخ16/9/ 1983 والقانون239 تاريخ
27/5/ 1993
أشهر بالغرامة من مئة ألف إلى مليون ليرة أو بإحدى هاتين العقوبتينيعاقب بالحبس حتى ستة :
1- من أقدم على تطويف الطرق العامة أو ملك الغير برفعه مصب مياهه عن المستوى المحدد بموجب
الأنظمة أو بإرتكابه أي خطأ آخر.
2- من سد الطريق العامة دون داع ولا إذن من السلطة بوضعه أو تركه عليها أي شيء يمنع حرية المرور
وسلامته أو يضيقهما.
3- من أهمل التنبيه نهارا والتنوير ليلا أمام الحفريات وغيرها من الأشغال المأذون له بإجرائها أو أمام
سائر المواد وغيرها من الأشياء المأذون له بوضعها في الساحات وعلى الطرق العامة.
4- ستعملة لتنوير الطريق العامة أو نزعها أو أتلفهامن أطفأ القناديل أو الفوانيس الم .
5- من رمى أو وضع أقذارا أو كناسة أو أي شيء آخر على الطريق العامة .
6- من رمى أو أسقط على أحد الناس أقذارا أو غيرها من الأشياء الضارة من غير انتباه .
7- المقابر والأبنية المعدة للعبادةمن وضع إعلانات على الأنصاب التاريخية والأبنية العامة و .
تنزع على نفقة الفاعل أو بواسطته الإعلانات أو المواد التي تسد الطريق.

المادة752- معدلة وفقا للقانون18/6/ 1952 والمرسوم الاشتراعي112 تاريخ16/9/ 1983
يستحق العقوبة المذكورة في المادة السابقة من أقدم في الأماكن المأهولة:
1- على اركاض حيوانات الجر والحمل والركوب وغيرها من الماشية أو على إطلاقها.
2- على إطلاق أسهم نارية بصورة يحتمل معها وقوع خطر على الأشخاص أو الأشياء. تصادر الأسلحة
والأسهم المضبوطة.
ويمكن في الحالة المنصوص عليها في الفقرة الثانية، إنزال عقوبة التوقيف التكديري.

-في حماية المحلات العامة الفصل الثاني

المادة 753- معدلة وفقا للمرسوم الاشتراعي112 تاريخ16/9/ 1983 والقانون239 تاريخ
27/5/ 1993
إن مديري المسارح والسينما ومستخدميهم الذين يقبلون عند عرض مسرحية أو فيلم مما هو محظر على
كان أم أنثى أو ابنة لم تبلغ الثامنة عشرة من عمرها غير مصحوبة بأبيها أو الأولاد، ولدا أو مراهقا ذكرا
أمها أو وليها أو أحد أقاربها الأدنين البالغين، يعاقبون بالحبس حتى ثلاثة أشهر على الأكثر وبالغرامة من
أربعين ألف إلى أربعمائة ألف ليرة، أو بإحدى هاتين العقوبتين.
يؤمر بإقفال المحل لمدة تتراوح بين الثلاثة أيام والثلاثة أشهرفي حالة التكرار يمكن أن .

المادة 754- معدلة وفقا للمرسوم الاشتراعي112 تاريخ16/9/ 1983 والقانون239 تاريخ
27/5/ 1993
من أهمل من أصحاب الفنادق والخانات والبيوت المفروشة المعدة للإيجار أن يمسك حسب الأصول دفترا
لتسلسل وبدون بياض اسم كل شخص نام أو قضى الليل في نزله وصنعته ومحل ولادته يدون فيه با
وتاريخها وتاريخ دخوله وخروجه، ومن لم يبرز هذا الدفتر عند كل طلب من السلطة ذات الاختصاص
يعاقب بالحبس حتى ثلاثة أشهر على الأكثر وبالغرامة من أربعين ألف إلى أربعمائة ألف ليرة، أو بإحدى
اتين العقوبتينه .

المادة 755- معدلة وفقا للمرسوم الاشتراعي112 تاريخ16/9/ 1983 والقانون239 تاريخ
27/5/ 1993
يقضى بالعقوبة نفسها على الأشخاص ذوي الصفة المشار إليها في المادة السابقة، ومديري المسارح
تهموالسينما وغيرها من المحلات العامة الذين لا يعنون بتنظيف محلا.

المادة756- معدلة وفقا للمرسوم الاشتراعي112 تاريخ16/9/ 1983 والقانون239 تاريخ
27/5/ 1993
يعاقب بالحبس حتى ثلاثة أشهر على الأكثر وبالغرامة من أربعين ألف إلى أربعمائة ألف ليرة، أو بإحدى
ل وغيرها من المحلات التي تستخدم هاتين العقوبتين من أهمل الاعتناء بالوجاقات ومداخن الأفران والمعام
فيها النار أو أهمل تنظيفها وتصليحها.

-في المخالفات ضد الآداب والراحة العامة الفصل الثالث

المادة 757- معدلة وفقا للمرسوم الاشتراعي112 تاريخ16/9/ 1983 والقانون239 تاريخ
27/5/ 1993
لحشمة ومن ظهر في محل عام أو مباح للعامة بمثل ذلك من استحم على مرأى من المارة بوضع مغاير ل
الوضع يعاقب بالحبس حتى ثلاثة أشهر على الأكثر وبالغرامة من أربعين ألف إلى أربعمائة ألف ليرة أو
بإحدى هاتين العقوبتين.

المادة 758- معدلة وفقا للمرسوم الاشتراعي112 تاريخ16/9/ 1983
على الأكثر وبالغرامة من أربعين ألف إلى أربعمائة ألف ليرة أو بإحدى يعاقب بالحبس حتى ثلاثة أشهر
هاتين العقوبتين:
1- من أحدث ضوضاء أو لغطا على صورة تسلب راحة الآهلين وهكذا من حرض على هذا العمل أو
اشترك فيه.
2- ومساكن الغير أو من رمى قصدا بحجارة أو نحوها من الأجسام الصلبة أو بالأقذار العجلات والأبنية
أسواره والجنائن والأحواش.
3- من أفلت حيوانا مؤذيا أو أطلق مجنونا كانا في حراسته .
4- من حث كلبه عند مهاجمته المارة أو اللحاق بهم أو من لم يمسكه عن ذلك ولو لم يحدث أذى أو ضرر.

المادة 759- معدلة وفقا للمرسوم الاشتراعي112 تاريخ16/9/ 1983 القانون و 239 تاريخ
27/5/ 1993
من طبع أو باع أو عرض للبيع نقوشا أو صورا أو رسوما تعطي عن اللبنانيين فكرة غير صحيحة من
شأنها أن تنال من كرامتهم واعتبارهم، عوقب بالحبس حتى ثلاثة أشهر على الأكثر وبالغرامة من أربعين
لعقوبتينألف إلى أربعمائة ألف ليرة أو بإحدى هاتين ا .

وتصادر تلك النقوش والصور والرسوم.

المادة760- معدلة وفقا للمرسوم الاشتراعي112 تاريخ16/9/ 1983 والقانون239 تاريخ
27/5/ 1993
من عرض على الطريق العام بدون ترخيص يانصيبا أو أي لعب آخر عوقب بالحبس حتى ثلاثة أشهر
لى أربعمائة ألف ليرة أو بإحدى هاتين العقوبتينعلى الأكثر وبالغرامة من أربعين ألف إ .
وتصادر الأشياء التي استخدمت لارتكاب الفعل أو التي كانت معدة لارتكابه.

-في إساءة معاملة الحيوانات الفصل الرابع

المادة 761- يعتبر داجنا بالمعنى المقصود في هذه النبذة كل حيوان يعيش في حراسة من استملكه
اهورب.

المادة 762- معدلة وفقا للقانون239 تاريخ27/5/ 1993
يعاقب بالتوقيف التكديري وبالغرامة من عشرة آلاف إلى عشرين ألف ليرة كل شخص يقدم بدون داع على
إساءة معاملة حيوان داجن أو على إرهاقه.

المادة 763- داع معاملة حيوان غير يعاقب بالغرامة المنصوص عليها أعلاه من أساء علنا وبدون
داجن.

-في الأضرار بأملاك الدولة والناس الفصل الخامس

المادة 764- معدلة وفقا للقانون239 تاريخ27/5/ 1993

يعاقب بالتوقيف التكديري وبالغرامة من ستة آلاف إلى عشرين ألف ليرة من يستخرج من أملاك الدولة
أو غيرها من الموادبدون أذن عشبا أو ترابا أو حجارة .

المادة 765- معدلة وفقا للقانون239 تاريخ27/5/ 1993
يعاقب بالغرامة من ألفي إلى عشرين ألف ليرة.
1- من أقدم على دخول أرض الغير المحرزة أو المزروعة أو التي فيها محصولات دون أن يكون له حق
المرور.
2- ر والحمل والركوب في ما كان لغيره من أرض محرزة من رعى أو أطلق ماشية أو سائر حيوانات الج
أو مغروسة أشجارا مثمرة أو مزروعة أو التي فيها محصولات، بالإجمال كل من أتى إلى أرض لا تخصه
أو ليس له عليها حق المرور أو الرعي بحيوانات يمكن أن تحدث ضررا فيها.
3- امن سبب بخطأه موت حيوانات الغير وجرحها أو إيذائه.

-في المخالفات التي تمس بالثقة العامة الفصل السادس

المادة 766- معدلة وفقا للقانون239 تاريخ27/5/ 1993
من أقدم على بيع بضاعة أو طلب أجرا بما يزيد عن الثمن المعين في التسعيرة المنشورة وفقا للقانون يعاقب
ة إلى عشرين ألف إذا لم يكن قد فرض القانون عليه عقوبة بالتوقيف التكديري وبالغرامة من عشرة آلاف لير
أشد.

المادة 767- معدلة وفقا للقانون239 تاريخ27/5/ 1993
من أبى قبول النقود الوطنية بالقيمة المحددة لها يعاقب بالغرامة من ألف ليرة إلى عشرة آلاف ليرة.

المادة 768- معدلة وفقا للقانون239 تاريخ 27/5/ 1993
يعاقب بالتوقيف وبالغرامة من عشرة آلاف إلى عشرين ألف ليرة من يتعاطى، بقصد الربح، مناجاة
الأرواح، والتنويم المغناطيسي، والتنجيم وقراءة الكف وقراءة ورق اللعب وكل ما له علاقة بعلم الغيب،
وتصادر الألبسة والعدد المستعملة.
أشهر وبالغرامة حتى المائتي ألف ليرة، ويمكن إبعاده إذا كان أجنبيا يعاقب المكرر بالحبس حتى ستة .

- في مخالفة التدابير الصادرة عن السلطة الفصل السابع

المادة 769- معدلة وفقا للقانون239 تاريخ27/5/ 1993
يعاقب بالغرامة من عشرة آلاف إلى عشرين ألف ليرة:
1- لطة الإدارية بإصلاح أو هدم الأبنية المتداعيةمن أهمل أو رفض إطاعة أوامر الس .
2- كل شخص سواء أكان من أهل الفن أم لا يستنكف أو يتوانى بدون عذر عن الإغاثة أو عن إجراء أي
عمل أو خدمة يطلبها منه رجال السلطة عند حصول حادث أو غرق أو فيضان أو حريق أو أي غائلة أخرى
الجرم المشهود أو الاستنجاد أو عند تنفيذ الأحكام القضائيةأو عند قطع الطريق أو السلب أو .
ويمكن في الحالة المنصوص عليها في الفقرة الأولى فرض عقوبة التوقيف التكديري.

المادة 770- معدلة وفقا للمرسوم الاشتراعي112 تاريخ16/9/ 1983 والقانون239 تاريخ
27/5/ 1993
دية الصادرة وفقا للقانون عوقب بالحبس حتى ثلاثة أشهر وبالغرامة من من خالف الأنظمة الإدارية أو البل
مئة ألف إلى ستمائة ألف ليرة، أو بإحدى هاتين العقوبتين.

المادة 771- ينشر هذا القانون فورا في الجريدة الرسمية ويوضع موضع الإجراء في أول تشرين الأول
سنة 1944 .

المادة772- ن تاريخ مضافة وفقا للقانو 5/2/ 1948
ألغي قانون الجزاء العثماني والقانون الصادر في23 كانون الثاني سنة 1946 والمادة173 من قانون
العقوبات وجميع النصوص الاشتراعية الأخرى المخالفة لأحكام هذا القانون.

بيروت في أول آذار سنة 1943
الفرد نقاش
صدر عن رئيس الجمهورية
جلس الوزراء رئيس م
سامي الصلح
وزير العدل
أحمد الحسيني